           Publication Spéciale du NIST 800-181
                                      Révision 1

Référentiel de compétences pour les
  professionnels de la cybersécurité
                 (Référentiel NICE)
                                                     Rodney Petersen
                                                      Danielle Santos
                                                    Matthew C. Smith
                                                     Karen A. Wetzel
                                                          Greg Witte




   Cette publication est disponible gratuitement à l'adresse suivante :
                      https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre
                Publication Spéciale du NIST 800-181
                                           Révision 1

Référentiel de compétences pour les
  professionnels de la cybersécurité
                 (Référentiel NICE)
                                            Rodney Petersen (Director)
         Danielle Santos (Manager of Communications and Operations)
                   Karen A. Wetzel (Manager of the NICE Framework)
                National Initiative for Cybersecurity Education (NICE)
                                         Applied Cybersecurity Division
                                    Information Technology Laboratory

                                                               Matthew C. Smith
                                                                      Greg Witte
                                                     Huntington Ingalls Industries
                                                         Annapolis Junction, MD


     Cette publication est disponible gratuitement à l'adresse suivante :
                        https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre

                                                                       Novembre 2020




                                                            U.S. Department of Commerce
                                                                Wilbur L. Ross, Jr., Secretary

                                               National Institute of Standards and Technology
  Walter Copan, NIST Director and Under Secretary of Commerce for Standards and Technology
                                                     Autorité

Cette publication a été élaborée par le NIST conformément à ses responsabilités statutaires en vertu de la
loi fédérale sur la modernisation de la sécurité de l'information (FISMA) de 2014, 44 U.S.C. § 3551 et
suivants, Public Law (P.L.) 113-283. Le NIST est chargé d'élaborer des normes et des lignes directrices
en matière de sécurité de l'information, y compris des critères d'exigence minimaux pour les systèmes
d'information fédéraux, mais ces normes et lignes directrices ne s'appliquent pas aux systèmes de sécurité
nationale sans l'approbation expresse des fonctionnaires fédéraux compétents ayant autorité sur ces
systèmes. Ces lignes directrices sont conformes aux exigences de la circulaire A-130 de l'Office of
Management and Budget (OMB).

Aucun élément de cette publication ne doit être considéré comme contredisant les normes et les lignes
directrices auxquelles le secrétaire au commerce a donné un caractère obligatoire et contraignant pour les
agences fédérales en vertu du droit législatif. Ces lignes directrices ne doivent pas non plus être interprétées
comme étant une modification ou un remplacement des pouvoirs existants du secrétaire au commerce, du
directeur de l'OMB ou de tout autre fonctionnaire fédéral. Cette publication peut être utilisée par des
organisations non gouvernementales sur une base volontaire et n'est pas soumise au droit d'auteur aux États-
Unis. Le NIST apprécierait toutefois que la source soit citée.

            National Institute of Standards and Technology Special Publication 800-181
            Natl. Inst. Stand. Technol. Spec. Publ. 800-181 Rev. 1, 31 pages (Novembre 2020)
                                             CODEN: NSPUE2

                     Cette publication est disponible gratuitement à l'adresse suivante :
                               https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre


Certaines entités commerciales, équipements ou matériaux peuvent être identifiés dans le présent document afin de
décrire correctement une procédure ou un concept expérimental. Cette identification n'a pas pour but d'impliquer une
recommandation ou une approbation par le NIST, ni d'impliquer que les entités, les matériaux ou l'équipement sont
nécessairement les meilleurs disponibles pour l'objectif visé.

Cette publication peut contenir des références à d'autres publications en cours de rédaction par le NIST
conformément aux responsabilités qui lui sont assignées par la loi. Les informations contenues dans cette
publication, y compris les concepts et les méthodologies, peuvent être utilisées par les agences fédérales avant même
l'achèvement de ces publications complémentaires. Ainsi, jusqu'à ce que chaque publication soit achevée, les
exigences, lignes de conduite et procédures actuelles, lorsqu'elles existent, restent en vigueur. À des fins de
planification et de transition, les agences fédérales peuvent souhaiter suivre de près l'élaboration de ces nouvelles
publications par le NIST.

Les organisations sont invitées à examiner tous les projets de publications pendant les périodes de consultation
publique et à faire part de leurs commentaires au NIST. De nombreuses publications du NIST sur la cybersécurité,
autres que celles mentionnées ci-dessus, sont disponibles à l'adresse suivante : https://csrc.nist.gov/publications.


               Les commentaires sur cette publication peuvent être adressés à :
                                National Institute of Standards and Technology
                  Attn : Applied Cybersecurity Division, Information Technology Laboratory
                     100 Bureau Drive (Mail Stop 2000) Gaithersburg, MD 20899-2000
                                      E-mail : NICEFramework@nist.gov

    Tous les commentaires sont susceptibles d'être publiés en vertu de la loi sur la liberté de
                     l'information (Freedom of Information Act, FOIA).
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                   WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                             (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                               Rapports sur la technologie des systèmes informatiques

                                                                                                Le laboratoire de technologie de l'information (ou ITL pour Information Technology Laboratory)
                                                                                                du NIST promeut l'économie américaine et le bien-être public en assurant la direction technique
                                                                                                de l'infrastructure nationale de mesure et de normalisation. L'ITL développe des tests, des
                                                                                                méthodologies expérimentales, des données de référence, des implémentations de preuves de
                                                                                                concept et des analyses techniques pour faire progresser le développement et l'utilisation
                                                                                                productive des technologies de l'information. Les responsabilités de l'ITL comprennent
                                                                                                l'élaboration de normes et de lignes directrices en matière de gestion, d'administration, en matière
                                                                                                technique et physique pour une sécurité et une confidentialité optimales des informations autres
                                                                                                que celles liées à la sécurité nationale dans les systèmes d'information fédéraux. La série de
                                                                                                publications spéciales 800 rend compte des recherches, des lignes directrices et des efforts de
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                sensibilisation de l'ITL en matière de sécurité des systèmes d'information, ainsi que de ses activités
                                                                                                de collaboration avec l'industrie, le gouvernement et les organisations universitaires.

                                                                                                                                             Résumé

                                                                                                Cette publication décrit le référentiel de compétences en cybersécurité de la National Initiative
                                                                                                for Cybersecurity Education (NICE), une structure de référence qui décrit la nature
                                                                                                interdisciplinaire du travail dans le domaine de la cybersécurité. Il s'agit d'une ressource de
                                                                                                référence fondamentale pour décrire et partager des informations sur les métiers de la
                                                                                                cybersécurité et sur les connaissances, les capacités et les aptitudes (ou KSA pour Knowledge,
                                                                                                Skills, and Abilities) nécessaires pour accomplir des tâches susceptibles de renforcer la situation
                                                                                                d'une organisation sur le plan de la cybersécurité. Le référentiel NICE est un lexique partagé et
                                                                                                cohérent qui catégorise et décrit les tâches de cybersécurité. Il permet d'améliorer la
                                                                                                communication sur la manière d'identifier, de recruter, de développer et de pérenniser les talents
                                                                                                dans le domaine de la cybersécurité. Le référentiel NICE est une source de référence à partir de
                                                                                                laquelle les organisations ou les filières peuvent élaborer des publications ou des outils
                                                                                                supplémentaires qui répondent à leurs besoins de définir ou de fournir des orientations sur
                                                                                                différents aspects du développement, de la planification, de la formation et de l'éducation des
                                                                                                ressources humaines dans le domaine de la cybersécurité.

                                                                                                                                             Mots clés

                                                                                                Compétence ; cybersécurité ; cyberespace ; éducation ; connaissance ; rôle ; sécurité ; capacité ;
                                                                                                tâche ; équipe ; formation ; ressources humaines ; fonction.




                                                                                                                                                  ii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                      WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                                 Avis de divulgation de brevets

                                                                                                AVIS : Le Laboratoire des technologies de l'information (ITL) a demandé aux détenteurs de brevets
                                                                                                dont l'utilisation peut être nécessaire pour se conformer aux orientations ou aux exigences de la
                                                                                                présente publication de communiquer ces brevets à l'ITL. Toutefois, les détenteurs de brevets ne sont
                                                                                                pas tenus de répondre aux appels à brevets de l'ITL et l'ITL n'a pas entrepris de recherche sur les
                                                                                                brevets afin d'identifier les éventuels brevets applicables à la présente publication.

                                                                                                À la date de publication et à la suite de l'appel à l'identification des brevets dont l'utilisation peut
                                                                                                être nécessaire pour se conformer aux conseils ou aux exigences de la présente publication, aucun
                                                                                                brevet n'a été signalé à l'ITL.
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                ITL ne prétend pas que des licences ne sont pas nécessaires pour éviter la violation de brevets lors
                                                                                                de l'utilisation de la présente publication.

                                                                                                                          Conventions utilisées dans ce document

                                                                                                Conventions utilisées dans ce document

                                                                                                Les termes « doit» et « ne doit pas» indiquent des exigences à respecter strictement pour se
                                                                                                conformer à la publication et auxquelles il n'est pas permis de déroger. Les termes « devrait» et
                                                                                                « ne devrait pas» indiquent que, parmi plusieurs possibilités, l'une d'entre elles est recommandée
                                                                                                comme particulièrement appropriée, sans mentionner ou exclure les autres, ou qu'une certaine
                                                                                                ligne de conduite est préférable mais pas nécessairement requise, ou que (dans la forme négative)
                                                                                                une certaine possibilité ou ligne de conduite est découragée mais pas interdite. Les termes «
                                                                                                pourrait» et « ne devrait pas» indiquent une ligne de conduite admissible dans les limites de la
                                                                                                publication. Les termes « peut» et « ne peut pas» indiquent une possibilité et une capacité,
                                                                                                qu'elles soient matérielles, physiques ou causales.

                                                                                                Dans l'ensemble du référentiel NICE, les personnes qui travaillent dans le domaine de la
                                                                                                cybersécurité - y compris les étudiants, les demandeurs d'emploi et les employés - sont appelées
                                                                                                « apprenants». Cette appellation souligne le fait que chaque membre de ces effectifs est
                                                                                                également un apprenant tout au long de sa vie.




                                                                                                                                                    iii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                   WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                             (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                                        Remerciements

                                                                                                Le référentiel NICE a été élaboré par une équipe de rédaction qui comprend des représentants de
                                                                                                nombreux départements et agences du gouvernement fédéral des États-Unis. Le National
                                                                                                Institute of Standards and Technology souhaite remercier les membres de cette équipe dont les
                                                                                                efforts dévoués ont contribué de manière significative à la publication :

                                                                                                William Newhouse, National Institute of Standards and Technology
                                                                                                Pam Frugoli, Department of Labor
                                                                                                Lisa Dorr, Department of Homeland Security
                                                                                                Kenneth Vrooman, Cybersecurity and Infrastructure Security Agency
                                                                                                Bobbie Sanders, Department of Defense
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                Patrick Johnson, Department of Defense
                                                                                                Matt Isnor, Department of Defense
                                                                                                Stephanie Shively, Department of Defense
                                                                                                Ryan Farr, Department of Defense

                                                                                                Les auteurs et l'équipe de rédaction remercient vivement les personnes et les organisations des
                                                                                                secteurs public et privé pour leurs contributions significatives, dont les commentaires réfléchis et
                                                                                                constructifs ont permis d'améliorer la qualité générale, l'exhaustivité et l'utilité de la présente
                                                                                                publication. Les auteurs apprécient tout particulièrement les nombreuses réponses utiles à l'appel
                                                                                                à commentaires du référentiel NICE et à la version préliminaire de la présente publication
                                                                                                destinée aux commentaires du public.

                                                                                                De plus, l'équipe apprécie et reconnaît les contributions de ceux qui ont établi les éditions
                                                                                                précédentes des référentiels nationaux sur les ressources humaines en cybersécurité, comme
                                                                                                décrit sur la page Historique du Centre de ressources du référentiel NICE [1].




                                                                                                                                                 iv
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                    WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                              (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                                        Note aux lecteurs

                                                                                                Bienvenue dans le référentiel NICE (National Initiative for Cybersecurity Education) pour les
                                                                                                ressources humaines dans le domaine de la cybersécurité (NICE Framework), Révision 1. Le
                                                                                                personnel du programme NICE a reçu d'importants commentaires de la part de la communauté,
                                                                                                notamment de nombreuses réponses à une récente demande de commentaires généraux
                                                                                                concernant le référentiel NICE, ainsi que des réponses à la version préliminaire publique de cette
                                                                                                publication. À la lumière de ces commentaires et de l'écosystème de la cybersécurité, qui évolue
                                                                                                rapidement et est connecté, l'équipe de rédaction a décidé d'adopter et de promouvoir les
                                                                                                principes d'agilité, de flexibilité, d'interopérabilité et de modularité. C'est pourquoi le référentiel
                                                                                                NICE a été remanié afin d'offrir une approche simplifiée pour le développement d'une main-
                                                                                                d'œuvre capable de gérer les risques liés à la cybersécurité. Vous trouverez ci-dessous un résumé
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                des changements :

                                                                                                   ● Les constructions organisationnelles de la révision 1 ont été simplifiées en supprimant les
                                                                                                     catégories (par exemple, provisionnement sécurisé, superviser et gouverner, protéger et
                                                                                                     défendre, analyser, etc.) et les spécialités (par exemple, réponse aux incidents, analyse
                                                                                                     des menaces, gestion de la cybersécurité, etc.). Afin de simplifier une approche qui offre
                                                                                                     agilité, flexibilité, interopérabilité et modularité aux organisations, la révision 1 présente
                                                                                                     un ensemble rationalisé de « blocs de construction» composés de tâches, de
                                                                                                     connaissances et de capacités. Les organisations qui trouvent une utilité aux anciennes
                                                                                                     catégories et domaines de spécialité peuvent continuer à les utiliser ou créer des équipes
                                                                                                     autour de ces concepts et les aligner sur cette version du référentiel NICE (voir la section
                                                                                                     3.4).
                                                                                                   ● La révision 1 décrit plusieurs utilisations des Tâches, des Connaissances et des Capacités,
                                                                                                     y compris des méthodes d'application de celles-ci dans la création de Fonctions. Les
                                                                                                     utilisateurs des fonctions décrites dans le document original NIST SP 800-181 peuvent
                                                                                                     continuer à les utiliser ; des mises à jour de ces fonctions pourront être publiées par le
                                                                                                     NICE à l'avenir [2].

                                                                                                Les relations entre les tâches, les connaissances, les capacités et les aptitudes ont changé. Les
                                                                                                descriptions de capacités et d'aptitudes de la version précédente ont été remaniés pour plus de
                                                                                                simplicité en descriptions de capacités, qui mettent l'accent sur l'action de l'apprenant. Cette
                                                                                                révision décrit les méthodes permettant d'associer les descriptions de connaissances et de
                                                                                                capacités aux descriptions de tâches pour divers résultats. Les listes de tâches, de connaissances,
                                                                                                de capacités et de rôles professionnels qui étaient auparavant disponibles dans les annexes A et B
                                                                                                du référentiel NICE 2017 ont été supprimées de cette version afin de simplifier la maintenance
                                                                                                du référentiel et de faciliter les mises à jour de ces listes. Les descriptions des tâches,
                                                                                                connaissances et capacités (TKS pour Tasks, Knowledge, and Skills) et les compétences et
                                                                                                fonctions professionnelles correspondantes seront conservées en tant qu'artefacts distincts et
                                                                                                feront l'objet d'une révision et de mises à jour continues, avec un processus de changement défini
                                                                                                et une indication du contrôle de version pour gérer et communiquer les changements. Jusqu'à ce
                                                                                                que ces mises à jour aient lieu, les versions antérieures de ces listes resteront à la disposition des
                                                                                                utilisateurs dans le centre de ressources du référentiel NICE. À l'appui de l'interopérabilité et de
                                                                                                la modularité, les futures mises à jour veilleront à ce que les descriptions correspondent aux
                                                                                                définitions finales des descriptions TKS notées ici.


                                                                                                                                                   v
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                               WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                         (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                   ● Pour les lecteurs intéressés par la mise en correspondance de normes, de références ou de
                                                                                                     ressources avec le référentiel NICE, NICE travaille avec le programme Online
                                                                                                     Informative Reference (OLIR) afin de développer des modèles pour ces mises en
                                                                                                     correspondance. Le programme OLIR, géré par le NIST, fournit un processus
                                                                                                     d'alignement des références aux documents du NIST. En outre, le programme fournit un
                                                                                                     catalogue de ces références [3].
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                                                              vi
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                   WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                             (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                Résumé

                                                                                                Chacun d'entre nous, individuellement ou au sein d'une organisation, effectue un travail
                                                                                                important qui apporte une contribution à la société. Toutefois, comme l'information et la
                                                                                                technologie, y compris de nombreux types de technologies opérationnelles en évolution,
                                                                                                deviennent de plus en plus complexes et interconnectées, il peut être difficile de décrire
                                                                                                clairement le travail qui est effectué ou que nous souhaitons accomplir, dans ces domaines en
                                                                                                particulier. L'initiative nationale pour l'éducation en cybersécurité (NICE) reconnaît que les
                                                                                                personnes qui travaillent dans le domaine de la cybersécurité - y compris les étudiants, les
                                                                                                demandeurs d'emploi et les employés - apprennent tout au long de leur vie et s'efforcent de
                                                                                                mettre en évidence les implications de la cybersécurité dans de nombreux domaines et d'y faire
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                face. Cette catégorie de personnes est désignée dans le présent document à la fois par le terme «
                                                                                                apprenants» et parfois par celui de « professionnels de la cybersécurité» , ce qui ne signifie pas
                                                                                                que les rôles professionnels et les contenus inclus dans le référentiel NICE ne s'appliquent qu'à
                                                                                                ceux qui sont pleinement intégrés dans le domaine de la cybersécurité. Les tâches que ces
                                                                                                apprenants accomplissent sont appelées ici « travail de cybersécurité» , et le cadre fournit un
                                                                                                moyen de décrire ce travail avec précision afin de soutenir l'éducation ou la formation des
                                                                                                apprenants ainsi que le recrutement, l'embauche, la progression et la fidélisation des employés.
                                                                                                Le référentiel NICE a été élaboré pour aider à fournir une taxonomie de référence - c'est-à-dire
                                                                                                un langage commun - du travail de cybersécurité et des personnes qui l'effectuent. Le référentiel
                                                                                                NICE soutient la mission de NICE qui consiste à dynamiser, promouvoir et coordonner une
                                                                                                communauté solide travaillant ensemble pour faire progresser un écosystème intégré d'éducation,
                                                                                                de formation et de développement des ressources humaines dans le domaine de la cybersécurité.
                                                                                                Le référentiel NICE fournit un ensemble d'éléments permettant de décrire les tâches, les
                                                                                                connaissances et les capacités nécessaires à l'accomplissement des travaux de cybersécurité
                                                                                                réalisés par les individus et les équipes. Grâce à ces éléments, le référentiel NICE permet aux
                                                                                                organisations de former leur personnel à la cybersécurité et aide les apprenants à explorer le
                                                                                                travail en cybersécurité et à s'engager dans des activités d'apprentissage appropriées pour
                                                                                                développer leurs connaissances et leurs capacités. Ce développement profite à son tour aux
                                                                                                employeurs et aux employés grâce à l'identification de parcours professionnels qui indiquent
                                                                                                comment se préparer au travail dans le domaine de la cybersécurité en utilisant les données des
                                                                                                énoncés de tâches, de connaissances et de capacités (TKS) regroupés dans les rôles et les
                                                                                                compétences professionnels.

                                                                                                L'utilisation de termes et d'un langage communs permet d'organiser et de communiquer le travail
                                                                                                à effectuer et les attributs des personnes qualifiées pour effectuer ce travail. De cette manière, le
                                                                                                référentiel NICE contribue à simplifier les communications et à mettre l'accent sur les tâches à
                                                                                                accomplir. Enfin, l'utilisation du référentiel NICE améliore la clarté et la cohérence à tous les
                                                                                                niveaux de l'organisation, qu'il s'agisse d'un individu, d'un système technologique, d'un
                                                                                                programme, d'une organisation, d'un secteur, d'un État ou d'une nation.




                                                                                                                                                 vii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                                     WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                                                  Table des matières
                                                                                                Résumé ......................................................................................................................... vii
                                                                                                1     Contexte .................................................................................................................. 1
                                                                                                       1.1 Caractéristiques du référentiel NICE............................................................... 2
                                                                                                       1.2 Objectif et applicabilité .................................................................................... 3
                                                                                                       1.3 Public............................................................................................................... 3
                                                                                                       1.4 Organisation du présent document ................................................................. 4
                                                                                                2     Éléments du référentiel NICE ................................................................................ 5
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                       2.1 Description de tâche........................................................................................ 5
                                                                                                       2.2 Description de connaissance .......................................................................... 6
                                                                                                       2.3 Description de capacité ................................................................................... 6
                                                                                                3     Utiliser le référentiel NICE ..................................................................................... 8
                                                                                                       3.1 Utilisation des descriptions de tâches, de connaissances et de capacités
                                                                                                       (TKS) existantes ...................................................................................................... 8
                                                                                                       3.2 Création de nouvelles descriptions TKS ......................................................... 9
                                                                                                       3.3 Compétences .................................................................................................. 9
                                                                                                               3.3.1 Utilisation des compétences existantes .............................................. 11
                                                                                                               3.3.2 Créer de nouvelles compétences ....................................................... 11
                                                                                                       3.4 Fonctions....................................................................................................... 13
                                                                                                               3.4.1 Utilisation des fonctions existantes ..................................................... 14
                                                                                                               3.4.2 Créer une nouvelle fonction ................................................................ 15
                                                                                                       3.5 Equipes ......................................................................................................... 15
                                                                                                               3.5.1 Constituer des équipes avec des fonctions ........................................ 15
                                                                                                               3.5.2 Constituer des équipes avec des compétences ................................. 16
                                                                                                4     Conclusion ............................................................................................................ 18
                                                                                                Références ................................................................................................................... 19


                                                                                                                   Acronymes .............................................................................................. 20
                                                                                                                   Glossaire ................................................................................................. 21




                                                                                                                                                               viii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                    WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                              (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                1     Contexte

                                                                                                La technologie continue d'évoluer à un rythme de plus en plus rapide. En particulier, la
                                                                                                technologie qui facilite l'accès à l'information et son traitement rapide et efficace est en train de
                                                                                                changer radicalement. Le travail requis pour concevoir, construire, sécuriser et mettre en œuvre
                                                                                                ces données, réseaux et systèmes devient de plus en plus complexe. En outre, la description de ce
                                                                                                travail et des personnes qui peuvent l'effectuer reste un défi. Pour aggraver la situation, les
                                                                                                organisations utilisent des méthodes variées et créées par elles-mêmes pour tenter de résoudre ce
                                                                                                défi.

                                                                                                Cette publication de la National Initiative for Cybersecurity Education (NICE) décrit le
                                                                                                Workforce Framework for Cybersecurity (référentiel NICE). Le référentiel NICE aide les
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                organisations à surmonter l'obstacle que représente la description de leurs effectifs à de multiples
                                                                                                parties prenantes en présentant une approche modulaire. Grâce à l'utilisation de blocs
                                                                                                conceptuels, le référentiel NICE présente un langage commun que les organisations peuvent
                                                                                                utiliser en interne et avec d'autres. Cette approche permet aux organisations d'adapter et de
                                                                                                mettre en œuvre le référentiel NICE à leur contexte opérationnel unique. En outre, en créant un
                                                                                                langage commun, le référentiel NICE abaisse la barrière à l'entrée pour les organisations qui
                                                                                                cherchent à entrer et à interopérer avec d'autres organisations.

                                                                                                La figure 1 ci-dessous présente une vue d'ensemble du référentiel NICE. Les principaux éléments
                                                                                                du référentiel NICE sont des descriptions de tâches, de connaissances et de capacités (TKS)
                                                                                                (expliqués à la section 2) qui sont présentés à côté des concepts qu'ils décrivent. La figure 1
                                                                                                montre qu'il existe deux principaux types de concepts décrits : « le travail» et « l'apprenant» . Il
                                                                                                convient de noter que les personnes qui effectuent (ou effectueront) un travail (par exemple, les
                                                                                                étudiants, les employés actuels ou les demandeurs d'emploi) apprennent continuellement et
                                                                                                atteignent des objectifs, et peuvent se trouver à n'importe quel moment du cycle de vie de
                                                                                                l'apprentissage. Le référentiel NICE tente de décrire à la fois « le travail» et « l'apprenant» en
                                                                                                des termes génériques qui peuvent être appliqués à toutes les organisations.




                                                                                                                           Figure 1 : Approche par blocs du référentiel NICE



                                                                                                                                                  1
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                  WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                            (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                Le « travail» est ce dont une organisation a besoin pour atteindre ses objectifs en matière de
                                                                                                gestion des risques de cybersécurité. Chaque organisation exécute des tâches communes ainsi
                                                                                                que des tâches spécifiques au contexte. Par exemple, toutes les organisations ont des tâches de
                                                                                                gestion sous une forme ou une autre, alors que seules certaines organisations ont des tâches pour
                                                                                                « déployer des systèmes d'énergie en toute sécurité» . Le référentiel NICE fournit aux
                                                                                                organisations un moyen de décrire leur travail par le biais de descriptions de tâches qui
                                                                                                regroupent des descriptions de connaissances et de capacités.

                                                                                                L'« apprenant» est la personne qui possède les connaissances et les capacités. Le terme
                                                                                                d'apprenant s'applique à toutes les personnes concernées par le présent document. Il peut s'agir
                                                                                                d'un étudiant, d'un demandeur d'emploi, d'un employé ou d'autres personnes faisant partie de la
                                                                                                population active. Dans un contexte organisationnel, les apprenants exécutent des tâches. Dans
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                un contexte éducatif, les apprenants acquièrent de nouvelles connaissances et capacités. Tous les
                                                                                                individus sont considérés comme des apprenants en raison de l'éducation ou de la formation
                                                                                                qu'ils ont reçue avant d'entrer sur le marché du travail, de la formation continue, de l'auto-
                                                                                                apprentissage ou d'un plan de progression de carrière.

                                                                                                Le référentiel NICE permet aux organisations de décrire les apprenants en associant des
                                                                                                descriptions de connaissances et de capacités à un individu ou à un groupe. En utilisant leurs
                                                                                                connaissances et leurs capacités, les apprenants peuvent accomplir des tâches pour atteindre les
                                                                                                objectifs de l'organisation. Même si toutes les organisations n'utiliseront pas tous les concepts
                                                                                                relatifs aux apprenants, le référentiel NICE fournit aux organisations un ensemble flexible de
                                                                                                blocs de construction à utiliser selon les besoins de leur contexte spécifique. La reconnaissance
                                                                                                du rôle que joue l'apprenant dans le développement des capacités à effectuer un travail de
                                                                                                cybersécurité renforce également l'applicabilité du référentiel NICE aux organismes
                                                                                                d'enseignement et de formation.

                                                                                                En décrivant à la fois le travail et l'apprenant, le référentiel NICE fournit aux organisations un
                                                                                                langage commun pour décrire leur travail et leur main-d'œuvre en matière de cybersécurité.
                                                                                                Certaines parties du référentiel NICE décrivent un contexte de travail organisationnel (tâches),
                                                                                                d'autres parties décrivent un contexte d'apprentissage (connaissances et capacités) et enfin,
                                                                                                l'approche modulaire du référentiel NICE permet aux organisations de relier les deux contextes.

                                                                                                En outre, le référentiel NICE fournit un mécanisme de communication entre les organisations au
                                                                                                niveau des pairs, au niveau sectoriel, au niveau de l'État, au niveau national ou au niveau
                                                                                                international, en utilisant les mêmes blocs de construction. Cette communication peut déboucher
                                                                                                sur des solutions innovantes à des défis communs, abaisser les barrières à l'entrée pour les
                                                                                                nouvelles organisations et les nouveaux individus, et faciliter la mobilité de la main-d'œuvre.

                                                                                                1.1   Caractéristiques du référentiel NICE

                                                                                                Le référentiel NICE est une ressource de référence pour ceux qui cherchent à décrire le travail de
                                                                                                cybersécurité effectué par leur organisation, les personnes qui effectueront ce travail et
                                                                                                l'apprentissage continu qui sera nécessaire pour effectuer ce travail de manière efficace. La
                                                                                                nature du travail et, par conséquent, les effectifs, peuvent être décrits à l'aide des éléments de
                                                                                                base de la TKS présentés dans les sections suivantes. Ces blocs de construction intègrent les
                                                                                                attributs suivants :

                                                                                                                                                 2
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                     WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                      ● Agilité : Les personnes, les processus et la technologie arrivent à maturité et doivent
                                                                                                        s'adapter au changement. Par conséquent, le référentiel NICE permet aux organisations
                                                                                                        de suivre le rythme d'un écosystème en constante évolution.

                                                                                                      ● Flexibilité : Si chaque organisation est confrontée à des défis similaires, il n'existe pas de
                                                                                                        solution unique à ces défis. Par conséquent, le référentiel NICE permet aux organisations
                                                                                                        de tenir compte du contexte opérationnel spécifique de l'organisation.

                                                                                                      ● Interopérabilité : Bien que chaque solution aux défis communs soit unique, ces
                                                                                                        solutions doivent s'accorder sur une utilisation cohérente des termes. Par conséquent, le
                                                                                                        référentiel NICE permet aux organisations d'échanger des informations sur les effectifs
                                                                                                        en utilisant un langage commun.
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                      ● Modularité : Si le risque de cybersécurité reste la base de ce document, il existe d'autres
                                                                                                        risques que les organisations doivent gérer au sein de l'entreprise. Par conséquent, le
                                                                                                        référentiel NICE permet aux organisations de communiquer sur d'autres types d'effectifs
                                                                                                        au sein d'une entreprise et entre les organisations ou les secteurs (par exemple, la
                                                                                                        protection de la vie privée, la gestion des risques, l'ingénierie/le développement de
                                                                                                        logiciels).

                                                                                                1.2     Objectif et applicabilité

                                                                                                Les organisations gèrent de nombreuses activités différentes (telles que les opérations, les
                                                                                                finances, le service juridique et les ressources humaines) dans le cadre de leur fonctionnement
                                                                                                global. Chacune de ces fonctions comporte des risques. La technologie étant devenue un facteur
                                                                                                déterminant dans la gestion d'une entreprise, les risques liés à la cybersécurité sont également
                                                                                                devenus plus importants. Le référentiel NICE aide les organisations à gérer les risques de
                                                                                                cybersécurité en fournissant un moyen de parler du travail et des apprenants associés à la
                                                                                                cybersécurité. Ces risques de cybersécurité constituent un élément important dans les décisions
                                                                                                relatives aux risques de l'entreprise, comme le décrit le rapport Interagency Report 8286 du
                                                                                                NIST, intitulé Integrating Cybersecurity and Enterprise Risk Management (ERM) [4].

                                                                                                Ce document est un guide potentiel pour les autres fonctions de l'entreprise qui envisagent de
                                                                                                créer des référentiels concernant les ressources humaines. Les organisations peuvent accroître
                                                                                                leur efficacité en utilisant les mêmes éléments de base pour les différentes fonctions de
                                                                                                l'entreprise. Par conséquent, toute organisation peut tirer parti de ce document.

                                                                                                1.3     Public

                                                                                                La gestion des effectifs dans le domaine de la cybersécurité concerne de nombreux types de
                                                                                                postes et d'organisations. Le présent document s'adresse aux organismes du secteur public, aux
                                                                                                organisations privées et à but non lucratif, aux acteurs de l'éducation et de la formation, aux
                                                                                                concepteurs de programmes, aux fournisseurs de titres et de certificats, aux professionnels des
                                                                                                ressources humaines, aux responsables de l'embauche, aux responsables hiérarchiques, aux
                                                                                                responsables de la planification des effectifs, aux recruteurs et à tous les apprenants.




                                                                                                                                                   3
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                      WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                1.4       Organisation du présent document

                                                                                                Le reste de cette publication spéciale est organisé comme suit :

                                                                                                      •    Section 2, Blocs de construction du référentiel NICE : Définit les éléments constitutifs
                                                                                                           des TKS du référentiel NICE.
                                                                                                      •    Section 3, Utilisation du référentiel NICE : Décrit les approches courantes de l'utilisation
                                                                                                           du référentiel NICE.
                                                                                                      •    Section 4, Conclusion
                                                                                                      •    Références : Liste des publications connexes citées dans le présent document
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                      •    Annexe A, Acronymes : Liste des acronymes et abréviations utilisés dans cette
                                                                                                           publication




                                                                                                                                                     4
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                    WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                              (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                2     Éléments du référentiel NICE

                                                                                                Le référentiel NICE (Workforce Framework for Cybersecurity ou encore NICE Framework)
                                                                                                repose sur un ensemble de modules distincts qui décrivent le travail à effectuer (sous la forme de
                                                                                                tâches) et ce qui est nécessaire pour réaliser ce travail (grâce aux connaissances et aux capacités).
                                                                                                Ces éléments constitutifs sont des constructions organisationnelles qui soutiennent la facilité
                                                                                                d'utilisation et la mise en œuvre du référentiel NICE. Ils fournissent un mécanisme par lequel les
                                                                                                organisations et les individus peuvent comprendre la portée et le contenu du référentiel NICE. Ils
                                                                                                sont conçus comme des lignes directrices qui peuvent être utilisées pour améliorer la
                                                                                                compréhension plutôt que comme des structures rigides.

                                                                                                2.1   Description de tâche
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                Comme le montre la Figure 1, les descriptions de tâches                 Tâche
                                                                                                décrivent le travail, tandis que les descriptions de connaissances      Activité visant à atteindre les
                                                                                                et de capacités décrivent l'apprenant. Les descriptions de tâches       objectifs de l'organisation.
                                                                                                doivent se concentrer sur le langage organisationnel et les
                                                                                                modèles de communication qui apportent de la valeur à                   Description de tâche
                                                                                                l'organisation. Ces énoncés sont conçus pour décrire le travail à       • Facile à lire et à comprendre
                                                                                                effectuer et doivent être alignés sur le contexte de l'organisation.    • Commence par l'activité à
                                                                                                                                                                          accomplir
                                                                                                Les tâches décrivent le travail à accomplir. Une tâche peut être        • Ne contient pas l'objectif de
                                                                                                définie comme une activité visant à atteindre les objectifs de            la tâche
                                                                                                l'organisation, y compris les objectifs commerciaux, les objectifs
                                                                                                technologiques ou les objectifs de la mission. Les descriptions de
                                                                                                tâches doivent être simples. Bien que le travail visé par une description de tâche puisse
                                                                                                comporter de nombreuses étapes, comme dans l'exemple ci-dessous, la description elle-même est
                                                                                                facile à lire et à comprendre.

                                                                                                La description d'une tâche commence par l'activité exécutée.

                                                                                                       Exemple : Dépanner le matériel et les logiciels du système.

                                                                                                La description d'une tâche ne contient pas d'objectif, car celui-ci peut varier en fonction des
                                                                                                objectifs de la mission et des besoins de l'organisation.

                                                                                                       Exemple : Réaliser des exercices de formation interactifs.

                                                                                                Dans l'exemple ci-dessus, le but de ces exercices peut être de créer un environnement
                                                                                                d'apprentissage efficace, mais cet objectif n'est pas inclus dans la description de la tâche elle-
                                                                                                même.

                                                                                                Comme le montre la Figure 1, les tâches sont liées aux descriptions des connaissances et des
                                                                                                capacités. Un apprenant démontrera qu'il possède les connaissances et les capacités nécessaires
                                                                                                pour accomplir une tâche (ou sera invité à acquérir les connaissances et les capacités nécessaires
                                                                                                pour se préparer à accomplir la tâche). La complexité d'une tâche est expliquée par les
                                                                                                descriptions des connaissances et des capacités qui lui sont associées. Dans l'exemple de
                                                                                                dépannage ci-dessus, pour dépanner efficacement un logiciel ou un matériel, l'apprenant doit

                                                                                                                                                  5
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                 WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                           (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                connaître et comprendre les descriptions des connaissances qui s'y rapportent. Il en va de même
                                                                                                pour les descriptions des capacités.

                                                                                                2.2   Description de connaissance
                                                                                                                                                                     Connaissance
                                                                                                Les descriptions de connaissances sont liés aux descriptions de      Un ensemble de concepts
                                                                                                tâches dans la mesure où l'apprenant ne pourra accomplir la          accessibles en mémoire.
                                                                                                tâche que grâce aux éléments mentionnés dans la description de
                                                                                                connaissance. La connaissance est définie comme un ensemble          Description connaissance
                                                                                                de concepts que l'on peut retrouver dans la mémoire. Les             • Décrit les connaissances
                                                                                                                                                                       fondamentales ou spécifiques
                                                                                                descriptions de connaissances peuvent décrire des concepts
                                                                                                fondamentaux ou spécifiques. Plusieurs descriptions de               • Plusieurs descriptions
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                connaissances peuvent être nécessaires pour accomplir une tâche        peuvent être nécessaires pour
                                                                                                                                                                       accomplir une tâche
                                                                                                donnée. De même, une description de connaissance peut être
                                                                                                utilisé pour accomplir plusieurs tâches différentes.                 • Une seule description peut
                                                                                                                                                                       être utilisée pour accomplir
                                                                                                Les descriptions de connaissances peuvent être fondamentales.          plusieurs tâches différentes
                                                                                                       Exemple : Connaissance des menaces et vulnérabilités du
                                                                                                cyberespace.
                                                                                                Les descriptions de connaissances peuvent être spécifiques.
                                                                                                       Exemple : Connaissance des sources de diffusion d'informations sur les vulnérabilités
                                                                                                (par exemple, les alertes des fournisseurs, les avis des gouvernements, l'errata de la
                                                                                                documentation sur les produits et les bulletins sectoriels).
                                                                                                Les organisations qui élaborent des descriptions de connaissances doivent tenir compte des
                                                                                                différents niveaux de connaissances et d'expertise des apprenants. Un exemple de ces différents
                                                                                                niveaux est décrit dans la Taxonomie de Bloom (révisée), qui utilise un langage facilitant
                                                                                                l'observation et l'évaluation de l'apprenant [5].

                                                                                                2.3   Description de capacité

                                                                                                Les descriptions de capacités sont liées aux descriptions de         Capacité
                                                                                                tâches dans la mesure où l'apprenant fait preuve de capacités        La capacité à effectuer une
                                                                                                dans l'exécution des tâches. Un apprenant qui n'est pas en           action observable.
                                                                                                mesure de démontrer la capacité décrite ne sera pas en mesure
                                                                                                d'accomplir la tâche qui repose sur cette capacité. Une capacité     Description de la capacité
                                                                                                                                                                     • Décrit des capacités simples
                                                                                                est définie comme le fait de pouvoir effectuer une action
                                                                                                                                                                       ou complexes
                                                                                                observable. Les descriptions de capacités peuvent décrire des        • Plusieurs descriptions
                                                                                                capacités simples ou complexes. Plusieurs descriptions de              peuvent être nécessaires
                                                                                                capacités peuvent être nécessaires pour mener à bien une tâche         pour mener à bien une tâche
                                                                                                donnée. De même, l'exercice d'une capacité peut être utilisé pour    • Une seule description peut
                                                                                                accomplir plus d'une tâche.                                            être utilisée pour accomplir
                                                                                                                                                                       plus d'une tâche
                                                                                                Les descriptions de capacités peuvent être simples.

                                                                                                       Exemple : Savoir reconnaître les alertes d'un système de détection d'intrusion.



                                                                                                                                                6
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                    WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                              (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                Les descriptions de capacités peuvent être complexes.

                                                                                                       Exemple : Capacité à formuler une hypothèse sur la manière dont un pirate informatique
                                                                                                a contourné le système de détection d'intrusion.

                                                                                                Comme le montre la Figure 1, les descriptions de capacités décrivent ce que l'apprenant peut
                                                                                                faire et les descriptions de tâches décrivent le travail à effectuer. Par conséquent, il est important
                                                                                                de séparer le langage utilisé entre les descriptions de capacités et les descriptions de tâches et
                                                                                                d'utiliser des termes qui facilitent l'observabilité et l'évaluation de l'apprenant.
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                                                                  7
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                     WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                3         Utiliser le référentiel NICE

                                                                                                Il convient de noter que, bien que le référentiel NICE (Workforce Framework for Cybersecurity)
                                                                                                soit destiné à fournir un ensemble commun d'éléments de base dont chacun peut s'inspirer,
                                                                                                certaines organisations jugeront nécessaire d'adapter le modèle pour qu'il corresponde plus
                                                                                                étroitement à leur contexte spécifique. Par exemple, un fabricant peut avoir des tâches
                                                                                                spécifiques à son secteur ou à son organisation qui ne sont pas décrites dans le référentiel NICE.
                                                                                                D'autres peuvent estimer que les tâches sont applicables, mais qu'il est nécessaire d'ajuster ou de
                                                                                                développer des descriptions de connaissances et de compétences spécifiques afin d'augmenter la
                                                                                                probabilité que les tâches puissent être accomplies conformément à leur contexte spécifique. En
                                                                                                tant que tels, ces éléments constitutifs ne se veulent pas rigides ; ils visent plutôt à fournir un
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                langage commun que les organisations ou les secteurs peuvent utiliser de manière bénéfique dans
                                                                                                un contexte donné.

                                                                                                Enfin, les exemples d'utilisation des éléments du référentiel NICE présentés ci-dessous sont de
                                                                                                nature théorique ou conceptuelle ; une organisation peut utiliser les éléments de n'importe quelle
                                                                                                manière pour répondre au mieux aux besoins locaux. Ces exemples ont pour but d'illustrer des
                                                                                                approches pratiques potentielles du référentiel NICE qui se sont avérées utiles pour atteindre des
                                                                                                objectifs organisationnels communs. Ils guident les organisations ou les secteurs qui cherchent
                                                                                                un point de départ plutôt qu'une façon unique d'utiliser le référentiel NICE.

                                                                                                3.1       Utilisation des descriptions de tâches, de connaissances et de capacités (TKS)
                                                                                                          existantes

                                                                                                Les utilisateurs du référentiel NICE font référence à une ou plusieurs descriptions de tâches, de
                                                                                                connaissances et de capacités (TKS), telles que décrites dans la section 2, pour décrire à la fois le
                                                                                                travail et les apprenants. Les déclarations de tâches sont utilisées pour décrire le travail. Les
                                                                                                descriptions de tâches sont associées à des descriptions de connaissances et de compétences.
                                                                                                Bien qu'une description de tâche puisse être associée à un ensemble recommandé de descriptions
                                                                                                de connaissances et de compétences, les utilisateurs peuvent inclure d'autres descriptions de
                                                                                                connaissances et de compétences existantes afin d'adapter les tâches à leur contexte particulier.
                                                                                                Les descriptions de connaissances et de compétences sont utilisées pour décrire les apprenants.
                                                                                                Les descriptions de compétences et d'aptitudes peuvent être utilisées de différentes manières pour
                                                                                                gérer les effectifs de la cybersécurité. Ils peuvent être utilisés en partie, en totalité ou pas du tout,
                                                                                                en fonction du contexte propre à l'organisation qui les met en œuvre. Les exemples théoriques
                                                                                                d'utilisation ci-dessous illustrent les domaines dans lesquels les descriptions TKS peuvent être
                                                                                                mises en œuvre :

                                                                                                      •    Programme de suivi des capacités des employés pour déterminer les qualifications de
                                                                                                           promotion
                                                                                                      •    Connaissances requises pour terminer un cours
                                                                                                      •    Liste de tâches hebdomadaires à accomplir au sein d'une organisation

                                                                                                Les descriptions et exemples de TKS sont disponibles dans le centre de ressources du référentiel
                                                                                                NICE et seront mis à jour, le cas échéant, pour suivre les changements résultant de l'évolution
                                                                                                des missions de l'entreprise, des risques ou des technologies émergentes [1].


                                                                                                                                                   8
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                   WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                             (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                3.2   Création de nouvelles descriptions TKS

                                                                                                Les utilisateurs sont invités à ne pas modifier le texte des descriptions TKS du référentiel NICE
                                                                                                existantes. Les descriptions sont destinées à soutenir l'interopérabilité, de sorte que la
                                                                                                modification de leur contenu peut entraîner un désalignement ultérieur lors de l'utilisation de
                                                                                                sources extérieures. Si une formulation différente est nécessaire dans une description TKS pour
                                                                                                soutenir le contexte spécifique d'un utilisateur, une nouvelle description peut être créée.

                                                                                                Les utilisateurs peuvent également créer des descriptions de tâches, de connaissances ou de
                                                                                                capacités entièrement nouvelles afin d'adapter l'utilisation du référentiel NICE à un usage local
                                                                                                dans leur contexte particulier. Ces descriptions supplémentaires contribueront à la clarté et à la
                                                                                                cohérence des discussions internes.
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                3.3   Compétences

                                                                                                Les compétences fournissent aux organisations un mécanisme            Compétences
                                                                                                d'évaluation des apprenants. Les compétences sont définies dans       Un mécanisme permettant aux
                                                                                                le cadre d'une approche axée sur l'employeur qui permet de            organisations d'évaluer les
                                                                                                comprendre le contexte propre à une organisation. De plus, les        apprenants.
                                                                                                compétences permettent aux acteurs de l'éducation et de la
                                                                                                formation de répondre aux besoins des employeurs ou du secteur        Les compétences sont :
                                                                                                en développant des offres d'apprentissage qui aident les               • Définies dans le cadre
                                                                                                apprenants à développer et à démontrer les compétences. Les              d'une approche axée sur
                                                                                                                                                                         l'employeur
                                                                                                compétences se composent d'un nom, d'une description de la
                                                                                                                                                                       • Axées sur l'apprenant
                                                                                                compétence, d'une méthode d'évaluation, ainsi que d'un groupe          • Observable et mesurable
                                                                                                de descriptions TKS associées.

                                                                                                Les compétences offrent une certaine flexibilité en permettant aux organisations de regrouper
                                                                                                diverses descriptions de TKS dans une catégorie globale qui définit un besoin général. Alors
                                                                                                qu'une tâche individuelle et les descriptions de connaissances et de capacités qui lui sont associés
                                                                                                peuvent rester inchangés, la compétence définie de manière plus générale peut introduire de
                                                                                                nouvelles tâches ou même des connaissances et des capacités individuelles - ou supprimer celles
                                                                                                qui existent - en réponse à l'évolution des besoins dans un écosystème de cybersécurité en
                                                                                                mutation.

                                                                                                Les compétences peuvent être utilisées de différentes manières. Par exemple, comme le montre
                                                                                                la Figure 2, une organisation pourrait utiliser les compétences dans le cadre d'un processus de
                                                                                                recrutement visant à atteindre des objectifs organisationnels spécifiques. Dans ce cas, les
                                                                                                compétences pourraient être définies comme un groupe de descriptions de tâches connexes.
                                                                                                L'organisation pourrait ensuite utiliser ces compétences pour évaluer si un candidat peut
                                                                                                accomplir ces tâches. Cette évaluation pourrait prendre la forme d'un entretien, d'un test
                                                                                                préalable à l'embauche ou d'une observation de l'apprentissage sur le lieu de travail.




                                                                                                                                                 9
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                       WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                 (NICE FRAMEWORK)
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                    Figure 2 : Utiliser les compétences pour évaluer les apprenants à l'aide d'une description de poste

                                                                                                D'autres organisations pourraient utiliser les compétences pour déterminer si un apprenant a
                                                                                                atteint un ensemble défini de capacités et de connaissances. Ces organisations pourraient, comme
                                                                                                le montre la Figure 3, choisir d'utiliser les compétences comme groupes de descriptions de
                                                                                                capacités et de connaissances. Ces organisations pourraient ensuite évaluer les apprenants en
                                                                                                fonction de ces descriptions de capacités et de connaissances. Les évaluations peuvent prendre la
                                                                                                forme de tests, de démonstrations en laboratoire ou d'évaluations à l'oral.




                                                                                                     Figure 3 : Utiliser les compétences pour évaluer les apprenants dans le cadre d'une certification




                                                                                                                                                    10
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                   WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                             (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                Les exemples ci-dessus sont théoriques. Ils peuvent être utilisés en partie, en totalité ou pas du
                                                                                                tout, en fonction du contexte spécifique de l'organisation chargée de la mise en œuvre.

                                                                                                3.3.1   Utilisation des compétences existantes

                                                                                                Les compétences du référentiel NICE sont un moyen pour les organisations de s'aligner sur le
                                                                                                référentiel NICE à un niveau élevé sans entrer dans les détails des descriptions TKS. Les
                                                                                                compétences sont un moyen de décrire l'évaluation d'un apprenant. En permettant aux
                                                                                                organisations de définir des groupes de descriptions TKS, les compétences leur permettent de
                                                                                                communiquer succinctement et d'organiser efficacement leur travail en matière de cybersécurité
                                                                                                afin de fournir une vue simplifiée de leurs effectifs. Les compétences peuvent également servir à
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                   •    Décrire les types de tâches d'un poste donné
                                                                                                   •    Suivre les capacités du personnel
                                                                                                   •    Décrire les besoins de l'équipe
                                                                                                   •    Démontrer les capacités de l'apprenant

                                                                                                Bien qu'une compétence comporte un ensemble recommandé de descriptions TKS associées, les
                                                                                                utilisateurs peuvent ajouter ou supprimer des descriptions existantes afin d'adapter les
                                                                                                compétences à leur contexte propre. Toutefois, les utilisateurs sont mis en garde contre la
                                                                                                modification du titre ou de la description d'une compétence existante du référentiel NICE. Les
                                                                                                compétences sont destinées à soutenir l'interopérabilité, de sorte que la modification de leur
                                                                                                contenu peut entraîner un désalignement ultérieur lors de l'utilisation de sources extérieures. Si
                                                                                                une formulation différente est nécessaire dans une compétence pour soutenir le contexte
                                                                                                spécifique d'un utilisateur, une nouvelle compétence peut être créée comme décrit ci-dessous
                                                                                                (voir section 3.3.2).

                                                                                                3.3.2   Créer de nouvelles compétences

                                                                                                Certaines organisations peuvent avoir besoin de décrire une compétence pour le contexte
                                                                                                spécifique de leur travail en matière de cybersécurité. Le référentiel NICE, élaboré selon le
                                                                                                principe de l'agilité, permet aux organisations de décrire une compétence pour répondre à
                                                                                                l'évolution de l'écosystème de la cybersécurité. Cela peut se faire en modifiant une compétence
                                                                                                existante pour répondre aux besoins propres à l'organisation ou en créant une compétence
                                                                                                entièrement nouvelle.

                                                                                                Deux exemples fictifs sont fournis ci-dessous pour expliquer les processus possibles d'utilisation
                                                                                                des compétences. Les deux exemples se concentrent sur l'analyse des données pour montrer que
                                                                                                la même compétence peut être utilisée selon différentes approches. Par ailleurs, ces exemples
                                                                                                développent la Figure 2 et la Figure 3 afin de familiariser le lecteur avec une mise en œuvre
                                                                                                éventuelle. Ces exemples utilisent une structure de tableau pour présenter la compétence. Cette
                                                                                                approche en tableau est l'une des nombreuses approches qui pourraient être utilisées par une
                                                                                                organisation cherchant à mettre en œuvre les compétences.




                                                                                                                                                 11
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                       WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                 (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                Analyse de données - Exemple 1

                                                                                                Le Tableau 1 ci-dessous est informatif et fournit un point de départ pour la construction d'une
                                                                                                compétence. La compétence de l'exemple 1 a un nom et une description qui permettent à
                                                                                                l'organisation d'identifier rapidement une compétence qui a de la valeur pour sa structure et son
                                                                                                contexte organisationnels. En utilisant la méthode d'évaluation « démonstration en laboratoire» ,
                                                                                                l'organisation évalue un apprenant en lui fournissant un environnement de travail simulé pour
                                                                                                accomplir les tâches qui répondent à ses objectifs professionnels. (Notez que le Tableau 1 utilise
                                                                                                les Tâches de la version 2017 du référentiel NICE [2]).
                                                                                                    Tableau 1 : Exemple de création d'une nouvelle compétence en analyse de données avec les tâches
                                                                                                                                    existantes du référentiel NICE 2017
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                 Nom de la compétence : Analyse de données - Exemple 1

                                                                                                 Description de la compétence : Collecte, synthèse ou analyse de données et d'informations
                                                                                                 qualitatives et quantitatives provenant de diverses sources en vue de prendre une décision, de formuler
                                                                                                 une recommandation et/ou de rédiger des rapports, des notes d'information, des résumés analytiques et
                                                                                                 d'autres types de correspondance.

                                                                                                 Méthode d'évaluation : Démonstration en laboratoire

                                                                                                 Description des Tâches

                                                                                                 T0007 | Analyser et définir les exigences et les spécifications en matière de données.

                                                                                                 T0405 | Utiliser un langage open source tel que R et appliquer des techniques quantitatives (par
                                                                                                 exemple, statistiques descriptives et inférentielles, échantillonnage, conception expérimentale, tests de
                                                                                                 différence paramétriques et non paramétriques, régression par les moindres carrés ordinaires, ligne
                                                                                                 générale).

                                                                                                Dans l'exemple décrit dans le Tableau 1, une organisation peut donner à un apprenant un
                                                                                                ordinateur contenant un ensemble de données particulier et connecté au réseau du laboratoire.
                                                                                                L'apprenant a ensuite le temps de démontrer son aptitude à utiliser des langages open source pour
                                                                                                appliquer des techniques quantitatives aux données. Une partie clef de cette évaluation peut
                                                                                                consister à analyser l'ensemble des données pour s'assurer qu'elles répondent à une spécification
                                                                                                particulière avant de terminer l'analyse. Grâce à cette évaluation, l'apprenant démontre la
                                                                                                compétence « Analyse de données - Exemple 1» telle que définie par l'employeur.

                                                                                                Une compétence entièrement détaillée en matière d'analyse de données pourrait être beaucoup
                                                                                                plus vaste. En énumérant les descriptions des tâches au sein de la compétence, l'organisation peut
                                                                                                spécifier l'étendue souhaitée de la compétence. Pour faciliter l'utilisation, les Tâches sont
                                                                                                référencées avec leurs identifiants du référentiel NICE 2017.

                                                                                                Analyse de données - Exemple 2

                                                                                                Le Tableau 2, ci-dessous présente un autre point de départ pour la création d'une compétence.
                                                                                                L'exemple est informatif ; la description est la même que celle du Tableau 1, mais cet exemple
                                                                                                utilise des descriptions de connaissances et de capacités pour construire la compétence.

                                                                                                                                                    12
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                      WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                      Tableau 2 : Exemple de création d'une nouvelle compétence en analyse de données avec des tâches
                                                                                                                                              supplémentaires


                                                                                                 Nom de la compétence : Analyse de données - Exemple 2

                                                                                                 Description de la compétence : Collecte, synthèse ou analyse de données et d'informations
                                                                                                 qualitatives et quantitatives provenant de diverses sources en vue de prendre une décision, de formuler
                                                                                                 une recommandation et/ou de rédiger des rapports, des notes d'information, des résumés analytiques et
                                                                                                 d'autres types de correspondance.

                                                                                                 Méthode d'évaluation : Test

                                                                                                 Description des Connaissances et Capacités
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                 S0013 | Capacité à effectuer des requêtes et à développer des algorithmes pour analyser les structures
                                                                                                 de données.

                                                                                                 S0021 | Capacité à concevoir une structure d'analyse des données (c'est-à-dire les types de données
                                                                                                 qu'un test doit générer et la manière d'analyser ces données).

                                                                                                 S0091 | Capacité à analyser des données volatiles.

                                                                                                 K0020 | Connaissance des politiques d'administration et de normalisation des données.

                                                                                                 K0338 | Connaissance des techniques d'exploration de données.



                                                                                                Dans cet exemple, le Tableau 2 représente une compétence en analyse de données. Cette
                                                                                                compétence pourrait être créée par un organisme de certification qui propose un test pour évaluer
                                                                                                les apprenants. Le test peut être administré sur papier ou sur ordinateur. En réussissant le test,
                                                                                                l'apprenant démontre la compétence « Analyse de données - Exemple 2» telle que définie par
                                                                                                l'organisme de certification.

                                                                                                (Notez que le Tableau 2 utilise les descriptions de connaissances et capacités de la version 2017
                                                                                                du référentiel NICE [2]).

                                                                                                3.4     Fonctions

                                                                                                Les fonctions sont un cas d'utilisation courant du référentiel NICE. Les fonctions sont une
                                                                                                manière de décrire un ensemble de tâches dont une personne est responsable ou dont elle doit
                                                                                                rendre compte.

                                                                                                Alors que les référentiels précédents associaient les fonctions de travail à des spécifications de
                                                                                                connaissances, de compétences et d'aptitudes, le référentiel NICE encourage une approche plus
                                                                                                souple par le biais des tâches. Les fonctions sont composées de tâches qui constituent le travail à
                                                                                                effectuer ; les tâches comprennent des descriptions de connaissances et de capacités qui
                                                                                                représentent le potentiel de l'apprenant à effectuer ces tâches. Cette approche transitive, illustrée
                                                                                                dans la Figure 4, favorise la flexibilité et simplifie la communication.




                                                                                                                                                      13
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                       WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                 (NICE FRAMEWORK)
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                                     Figure 4 : Liens entre les fonctions et les blocs de construction

                                                                                                Les noms des fonctions ne sont pas synonymes d'intitulés de postes. Certaines fonctions peuvent
                                                                                                coïncider avec un intitulé de poste, en fonction de l'utilisation des intitulés de poste par
                                                                                                l'organisation. De même, les fonctions ne sont pas synonymes de professions.

                                                                                                Une seule fonction (par exemple, développeur de logiciels) peut s'appliquer à des personnes dont
                                                                                                l'intitulé de poste est très varié (par exemple, ingénieur logiciel, codeur, développeur
                                                                                                d'applications). Inversement, plusieurs fonctions peuvent être combinées pour créer un emploi
                                                                                                particulier. Cette approche additive favorise une meilleure modularité et illustre le fait que tous
                                                                                                les apprenants sur le marché du travail effectuent de nombreuses tâches dans diverses fonctions,
                                                                                                quel que soit leur intitulé de poste. De même, le référentiel NICE ne définit pas de niveaux de
                                                                                                compétence (par exemple, basique, intermédiaire, avancé). Ces attributs, ainsi que ceux
                                                                                                concernant la compétence avec laquelle un apprenant effectue des tâches, sont laissés à d'autres
                                                                                                modèles ou ressources.

                                                                                                3.4.1   Utilisation des fonctions existantes

                                                                                                Chaque fonction est destinée à soutenir la réalisation d'objectifs par le biais de tâches. Bien
                                                                                                qu'une fonction puisse être associée à un ensemble prédéterminé de tâches, les utilisateurs
                                                                                                peuvent inclure d'autres tâches existantes afin d'adapter les fonctions à leur propre contexte. De
                                                                                                même, un utilisateur peut souhaiter s'inspirer des fonctions répertoriées ou en ajouter d'autres
                                                                                                pour soutenir d'autres objectifs. L'ensemble actuel des composants du référentiel NICE est
                                                                                                disponible au Centre de ressources du référentiel NICE [1].




                                                                                                                                                    14
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                        WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                  (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                Les utilisateurs sont invités à ne pas modifier en interne le nom et la description d'une fonction
                                                                                                existante. Les fonctions sont destinées à favoriser l'interopérabilité, de sorte que la modification
                                                                                                de leur contenu peut entraîner un désalignement ultérieur. Si une formulation différente est
                                                                                                nécessaire, une nouvelle fonction peut être créée comme décrit ci-dessous.

                                                                                                3.4.2    Créer une nouvelle fonction

                                                                                                Les utilisateurs peuvent également créer de nouvelles fonctions afin d'adapter l'utilisation du
                                                                                                référentiel NICE à leur propre contexte. Ces fonctions supplémentaires contribueront à la clarté
                                                                                                et à la cohérence des discussions internes sur les travaux relatifs à la cybersécurité.

                                                                                                3.5     Equipes
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                De nombreuses organisations ont recours à des équipes pour relever collectivement des défis
                                                                                                complexes en réunissant des personnes dont les compétences et l'expérience sont
                                                                                                complémentaires. En utilisant des ressources et des perspectives différentes, les équipes
                                                                                                permettent aux organisations de gérer les risques de manière globale. Les équipes tirent parti de
                                                                                                la spécialisation des connaissances et des processus de chacun de leurs membres pour répartir
                                                                                                efficacement le travail. Les équipes peuvent être définies à l'aide de fonctions ou de
                                                                                                compétences.

                                                                                                3.5.1    Constituer des équipes avec des fonctions

                                                                                                Une approche pour la constitution d'équipes centrée sur les fonctions permet aux organisations
                                                                                                de définir quels types de fonctions sont nécessaires pour atteindre les objectifs fixés. Étant donné
                                                                                                que les fonctions sont elles-mêmes constituées de compétences, cette approche de la constitution
                                                                                                d'équipes commence par le travail à accomplir. Cette approche peut être considérée comme «
                                                                                                descendante» .
                                                                                                      Tableau 3 : Exemple d'une équipe de développement de logiciels sécurisée utilisant les fonctions du
                                                                                                                                            référentiel NICE 2017

                                                                                                 Phase du cycle de vie                           Fonction
                                                                                                 Conception                                      SP-ARC-002 | Architecte sécurité
                                                                                                 Construction                                    SP-DEV-001 | Développeur de logiciels
                                                                                                 Déploiement                                     OM-NET-001 | Spécialiste des opérations réseau
                                                                                                 Exploitation                                    OM-STS-001 | Spécialiste du support technique
                                                                                                 Maintenance                                     OM-DTA-001 | Administrateur de base de données
                                                                                                 Décommissionnement                              OV-LGA-001 | Conseiller juridique cyber
                                                                                                Tableau 3 ci-dessus montre comment créer une équipe de développement de logiciels sécurisée.
                                                                                                Les fonctions sont référencées à l'aide de la version 2017 des identifiants des fonctions du
                                                                                                référentiel NICE. Les équipes constituées de cette manière commencent par l'identification du
                                                                                                travail à accomplir. Dans cet exemple, l'équipe de développement de logiciels sécurisés est
                                                                                                organisée par phase du cycle de vie. La première ligne montre que l'équipe prendrait en compte
                                                                                                les objectifs de la phase de conception, y compris la planification, et aurait donc besoin d'un
                                                                                                architecte sécurité. Tableau 3 est un exemple informatif et ne couvre pas toutes les fonctions qui
                                                                                                peuvent être présentes ou nécessaires pour une équipe donnée. Pour plus d'informations,


                                                                                                                                                      15
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                       WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                 (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                consultez le référentiel de développement de logiciels sécurisés du NIST (NIST’s Secure
                                                                                                Software Development Framework) [6].
                                                                                                Tableau 4 : Exemple de création d'une équipe de cybersécurité à l'aide de fonctions du référentiel NICE 2017
                                                                                                                                        et de nouvelles fonctions

                                                                                                 Fonction du référentiel de Cybersécurité          Fonction
                                                                                                 Identifier                                        NouvelleFonction1 | Gestionnaire des risques
                                                                                                 Protéger                                          SP-RSK-002 | Contrôleur de sécurité
                                                                                                 Détecter                                          PR-CDA-001 | Analyste en cyberdéfense
                                                                                                 Répondre                                          PR-CIR-001 | Intervenant sur les incidents de
                                                                                                                                                   cyberdéfense
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                 Récupérer                                         NouvelleFonction2 | Spécialiste des
                                                                                                                                                   Communications

                                                                                                Tableau 4 décrit un exemple d'équipe de cybersécurité. Comme l'équipe de développement de
                                                                                                logiciels sécurisés, cette équipe est constituée à partir d'une approche centrée sur le travail. En
                                                                                                utilisant le cœur du référentiel pour l'amélioration de la cybersécurité des infrastructures critiques
                                                                                                (Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity), les objectifs de cybersécurité
                                                                                                sont sélectionnés, les tâches sont identifiées pour atteindre ces objectifs et les fonctions sont
                                                                                                sélectionnées pour définir les rôles nécessaires à la réalisation de ces objectifs [7]. Tableau 4 est
                                                                                                un exemple informatif et ne couvre pas toutes les fonctions qui peuvent être présentes ou
                                                                                                nécessaires pour une équipe donnée. Deux nouvelles fonctions sont ajoutées pour montrer une
                                                                                                approche mixte consistant à utiliser les fonctions existantes (Section 3.4.1) et à créer de
                                                                                                nouvelles fonctions (Section 3.4.2). En créant de nouvelles fonctions, l'exemple illustre une
                                                                                                approche souple et flexible de l'adaptation du référentiel NICE.

                                                                                                3.5.2   Constituer des équipes avec des compétences

                                                                                                Les équipes peuvent également être constituées sur la base des compétences. Cette approche part
                                                                                                du principe que les tâches individuelles peuvent être inconnues, mais que les types de
                                                                                                compétences nécessaires pour relever le défi sont connus. Cette approche peut être considérée
                                                                                                comme « ascendante» . Par conséquent, les équipes constituées de cette manière peuvent aider à
                                                                                                identifier les apprenants susceptibles de participer au travail de l'équipe à l'avenir. Ces
                                                                                                apprenants peuvent être associés ou non à une fonction et possèdent simplement les compétences
                                                                                                nécessaires pour contribuer à la réalisation des objectifs de l'organisation.

                                                                                                Par exemple, une équipe de cybersécurité défensive qui utilise ses compétences pour imiter les
                                                                                                techniques d'attaque des adversaires (c'est-à-dire une « Red Team» ) peut être composée des
                                                                                                compétences théoriques suivantes :




                                                                                                                                                    16
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                          (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                   •   Planification de l'engagement
                                                                                                   •   Règles d'engagement
                                                                                                   •   Test d'intrusion
                                                                                                   •   Collecte de données
                                                                                                   •   Exploitation des vulnérabilités
                                                                                                En créant des équipes ou d'autres groupements de TKS, chaque organisation peut adapter le
                                                                                                référentiel NICE de manière à mieux appliquer et communiquer sur les apprenants (et le travail
                                                                                                que ces apprenants effectueront) pour permettre la réalisation des objectifs de la mission
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                                                              17
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                  WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                            (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                4     Conclusion

                                                                                                Grâce à l'application de l'approche modulaire décrite dans le référentiel NICE, les utilisateurs
                                                                                                peuvent bénéficier d'une méthode cohérente pour organiser et communiquer le travail à effectuer
                                                                                                par le biais d'énoncés de tâches et des connaissances et compétences des apprenants qui
                                                                                                soutiennent ce travail. Le référentiel NICE aide à guider les efforts des employeurs pour décrire
                                                                                                le travail de cybersécurité, ceux des prestataires de formation pour préparer les professionnels de
                                                                                                la cybersécurité, et ceux des apprenants pour démontrer leurs capacités à effectuer un travail de
                                                                                                cybersécurité.

                                                                                                La capacité à décrire les tâches, les connaissances et les compétences est importante pour
                                                                                                garantir une compréhension globale du travail et des effectifs. Le référentiel NICE fournit une
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                ressource de référence évolutive qui peut être appliquée et utilisée par diverses organisations ou
                                                                                                secteurs pour décrire le travail à effectuer dans de nombreux domaines. Les avantages pour ces
                                                                                                organisations s'inscrivent dans la mission de l'initiative NICE, qui consiste à dynamiser,
                                                                                                promouvoir et coordonner une communauté solide travaillant ensemble pour faire progresser un
                                                                                                écosystème intégré d'éducation, de formation et de développement des ressources humaines dans
                                                                                                le domaine de la cybersécurité.




                                                                                                                                                18
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                  WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                            (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                Références

                                                                                                 [1]   National Initiative for Cybersecurity Education (2020) NICE Framework Resource
                                                                                                       Center. Available at https://www.nist.gov/nice/framework

                                                                                                 [2]   Newhouse WD, Witte GA, Scribner B, Keith S (2017) National Initiative for
                                                                                                       Cybersecurity Education (NICE) Cybersecurity Workforce Framework. (National
                                                                                                       Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST Special Publication
                                                                                                       (SP) 800-181. https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181

                                                                                                 [3]   National Institute of Standards and Technology (2020) National Online Informative
                                                                                                       References Program. Available at https://csrc.nist.gov/projects/olir
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                 [4]   Stine K, Quinn S, Witte G, Gardner RK (2020) Integrating Cybersecurity and Enterprise
                                                                                                       Risk Management (ERM). (National Institute of Standards and Technology,
                                                                                                       Gaithersburg, MD), NIST Interagency or Internal Report (IR) 8286.
                                                                                                       https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8286

                                                                                                 [5]   Krathwohl, D. R. (2002). A revision of Bloom's taxonomy: An overview. Theory Into
                                                                                                       Practice, 41(4), 212-218. Available at
                                                                                                       https://www.depauw.edu/files/resources/krathwohl.pdf

                                                                                                 [6]   Dodson DF, Souppaya MP, Scarfone KA (2020) Mitigating the Risk of Software
                                                                                                       Vulnerabilities by Adopting a Secure Software Development Framework (SSDF).
                                                                                                       (National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST
                                                                                                       Cybersecurity White Paper. https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04232020

                                                                                                 [7]   National Institute of Standards and Technology (2018) Framework for Improving
                                                                                                       Critical Infrastructure Cybersecurity, Version 1.1. (National Institute of Standards and
                                                                                                       Technology, Gaithersburg, MD). https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04162018




                                                                                                                                                19
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                 WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                           (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                              Acronymes

                                                                                                Les acronymes et abréviations utilisés dans ce document sont définis ci-dessous :

                                                                                                 ERM            Enterprise Risk Management

                                                                                                 FISMA          Federal Information Security Modernization Act

                                                                                                 FOIA           Freedom of Information Act

                                                                                                 ITL            NIST Information Technology Laboratory
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                 K&S            Knowledge and Skill statement(s)

                                                                                                 NICE           National Initiative for Cybersecurity Education

                                                                                                 NIST           National Institute of Standards and Technology

                                                                                                 OLIR           Online Informative Reference

                                                                                                 OMB            Office of Management and Budget

                                                                                                 SSDF           Secure Software Development Framework

                                                                                                 TKS            Task, Knowledge, and Skill statements




                                                                                                                                               20
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                    WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                              (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                              Glossaire

                                                                                                Pour un glossaire complet, veuillez consulter le site https://csrc.nist.gov/glossary.

                                                                                                Compétence         Mécanisme permettant aux organisations d'évaluer les apprenants.

                                                                                                Connaissances      Ensemble de concepts qu'on peut retrouver dans la mémoire.

                                                                                                Capacité           Capacité à effectuer une action observable.

                                                                                                Tâche              Activité visant à atteindre les objectifs de l'organisation.
Cette publication est disponible gratuitement : https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.fre




                                                                                                                                                 21
