            Вiдкликана публікація технічної серії NIST



                                          Попередження
Прикладену публікацію відкликано (архівовано), і вона провадиться виключно в історичних
цілях. Можливо, вона замінена іншою публікацією (зазначено нижче).



Відкликана публікація
Серія/Номер           Спеціальна публікація NIST 800-181
Назва                 Національна освiтня ініціатива у сфері кібербезпеки (NICE)
                      Загальні принципи управління персоналом у сфері кібербезпеки
Дата(-и) публікації   Серпень 2017 р.
Дата відкликання      16 листопадa 2020 р.
Примітка щодо         SP 800-181 заміненa у повному обсязі публікацією SP 800-181, редакція 1.
відкликання
Замінююча (-ї) публікація(і) (якщо застосовно)

Відкликану публікацію замінено наступною(ими) публікацією(ями):
Серія/Номер           Спеціальна публікація NIST 800-181, редакція 1
Назва                 Загальні принципи управління персоналом у сфері кібербезпеки (Загальні
                      принципи NICE)
Автор(-и)             Родні Пітерсен; Даніель Сантос; Карен А. Ветцель; Метью К. Сміт; Грег Вітте

Дата(-и) публікації   Листопад 2020 р.
URL/DOI               https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1
Додаткова інформація (якщо застосовно)
Контактна             NICE Framework: NICEFramework@nist.gov
інформація
Остання редакція
прикладеної
публікації
Супутня інформація    Національна освітня ініціатива у сфері кібербезпеки (NICE): https://nist.gov/nice
                      https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-181/rev-1/final
Посилання з
повідомленням про
відкликання




Дата оновлення: 13 листопада 2020 р.
                                 Спеціальна публікація NIST 800-181

          Національна освітня ініціатива у сфері кібербезпеки
                                                       (NICE)
   Загальні принципи управління персоналом у сфері
                                      кібербезпеки
                                                                                 Вільям Ньюхаус
                                                                                     Стефані Кіт
                                                                              Бенджамін Скрібнер
                                                                                       Грег Вітте


                                           Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням:
                                                    https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




Document translated courtesy of the Ukrainian Academy of Cybersecurity. Reviewed by
Diplomatic Language Services. Official U.S. Government translation.

The official English language version of this publication is available free of charge from the
National Institute of Standards and Technology (NIST): https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-
181r1.
                          Спеціальна публікація NIST 800-181
  Національна освітня ініціатива у
        сфері кібербезпеки (NICE)
   Загальні принципи управління
  персоналом у сфері кібербезпеки
                                                                         Вільям Ньюхаус
                                                            Відділ прикладної кібербезпеки
                                                   Лабораторія інформаційних технологій
                                                                               Стефані Кіт
                           Відділ кадрової стратегії та політики в області кібербезпеки
Секретаріат заступника директора з інформаційних технологій Міністерства оборони
                                                                    Бенджамін Скрібнер
                                           Відділ освіти та просвіти у сфері кібербезпеки
       Управління національної оборони і програм Департаменту внутрішньої безпеки
                                                                                 Грег Вітте
                                                                      Компанія «G2, Inc.»
                                                           Аннаполіс Джанкшен, Меріленд

                           Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням:
                                     https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr



                                                                      Серпень 2017 року




                                                                Міністерство торгівлі США
                                                           Вілбур Луїс Росс-Молодший, міністр
                                                  Національний інститут стандартів і технологій
   Кент Рочфорд, Директор НІСТ і заступник Міністра торгівлі в області стандартів і технологій
                                             Уповноважений орган
Цей документ розроблений NIST згідно його статутних обов'язків відповідно до Закону про
фінансову модернізацію федеральної інформаційної безпеки (FISMA) 2014 року, 44 Кодексу
законів США § 3551 і наступних параграфів, Публічного права (P.L.) 113-283. NIST відповідає за
розробку стандартів та настанов з інформаційної безпеки, включаючи мінімальні вимоги до
федеральних інформаційних систем, але такі стандарти та настанови не застосовуються до систем
національної безпеки без офіційного затвердження відповідних федеральних посадових осіб, що
керують даними системами. Ця настанова відповідає вимогам Циркуляру А-130 Офісу управління
і бюджету (OMB).

Жодне положення у даному документі не повинно сприйматись як таке, що суперечить
обов'язковим для федеральних установ стандартам та настановам Міністра торгівлі згідно з його
статутними повноваженнями. Також ці настанови не повинні тлумачитися як такі, що змінюють
або відмінюють існуючі повноваження Міністра торгівлі, директора OMB або будь-якої іншої
федеральної посадової особи. Ця публікація може бути використана неурядовими організаціями на
добровільній основі та не є суб’єктом авторського права на території Сполучених Штатів. Однак
NIST буде вдячний за посилання.

               Спеціальне видання Національного інституту стандартів і технологій 800-181
       Спеціальне видання Національного інституту стандартів і технологій 800-181, 144 сторінки (серпень 2017 року)
                                                   CODEN: NSPUE2
               Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




З метою належного опису експериментальної процедури або концепції у цьому документі можуть бути ідентифіковані
певні комерційні об'єкти, обладнання або матеріали. Така ідентифікація не означає рекомендацію або схвалення NIST, а
також не передбачає те, що вказані об'єкти, матеріали або обладнання є найкращими для конкретної мети.
У цій публікації можуть бути посилання на інші публікації, які на даний час розробляються NIST відповідно до його
статутних обов'язків. Інформація у цій публікації, включаючи концепції та методики, може використовуватися
федеральними установами ще до завершення таких супутніх публікацій. Таким чином, до завершення кожної такої
публікації залишаються діючими існуючі поточні вимоги, настанови та процедури. З метою планування та переходу
федеральні агентства можуть уважно стежити за розробкою цих нових публікацій NIST.
Організаціям пропонується переглянути всі проекти публікацій під час періоду надання коментарів та надати відгуки до
NIST. Багато публікацій НІСТ з кібербезпеки, крім зазначених вище, доступні за посиланням: http://csrc.nist.
gov/publications.




                           Адреса для відправлення коментарів до даної публікації:

                                       Національний інститут стандартів і технологій

                      До уваги: NICE, Applied Cybersecurity Division, Information Technology Laboratory

                               100 Bureau Drive (Mail Stop 2000) Gaithersburg, MD 20899-2000

                                                    Email: ncwf@nist.gov

        Усі коментарі можуть бути опубліковані згідно до Закону про свободу інформації (FOIA).
                                                                                                NIST SP 800-181                                                    ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE




                                                                                                                      Звіти про технологію комп'ютерних систем
                                                                                                Лабораторія інформаційних технологій (ITL) при Національному інституті стандартів і
                                                                                                технологій США сприяє покращенню економіки та суспільного добробуту населення США
                                                                                                за допомогою технічного управління інфраструктурою вимірювань та стандартів в країні.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                ITL розробляє тести, методи випробувань, довідкові дані, докази реалізації концепції та
                                                                                                технічні аналізи, спрямовані на розвиток та продуктивне використання інформаційних
                                                                                                технологій. Обов'язки ITL включають розробку управлінських, адміністративних, технічних
                                                                                                та фізичних стандартів та настанов для економічно ефективних систем безпеки та
                                                                                                конфіденційності інформації, за винятком федеральних систем. Спеціальне видання серії 800
                                                                                                повідомляє про дослідження, настанови та роз'яснювальні заходи ITL в галузі безпеки
                                                                                                інформаційних систем, а також стосовно її спільної діяльності з галузевими, урядовими та
                                                                                                академічними організаціями.

                                                                                                                                            Резюме
                                                                                                Цей документ описує Національну освітню ініціативу у сфері кібербезпеки (NICE) Загальних
                                                                                                принципів управління персоналом у сфері кібербезпеки (Загальні принципи NICE), а саме,
                                                                                                довідкову структуру, яка описує міждисциплінарний характер роботи у сфері кібербезпеки.
                                                                                                Загальні принципи NICE слугують основним довідковим ресурсом для опису та обміну
                                                                                                інформацією про роботу у сфері кібербезпеки та знань, навичок та здібностей (KSA),
                                                                                                необхідні для виконання завдань, які можуть посилити стан кібербезпеки в організації. Як
                                                                                                загальний узгоджений лексикон, що класифікує та описує роботу у сфері кібербезпеки,
                                                                                                Загальні принципи NICE покращують комунікації стосовно того, як виявляти, набирати,
                                                                                                розвивати та зберігати таланти у сфері кібербезпеки. Загальні принципи NICE є довідковим
                                                                                                джерелом, за допомогою якого організації або сектори можуть розробляти додаткові
                                                                                                публікації або інструменти, які відповідають їх потребам для визначення або надання
                                                                                                настанов щодо різних аспектів розвитку, планування, тренінгів та навчання персоналу у
                                                                                                сфері кібербезпеки.

                                                                                                                                         Ключові слова

                                                                                                Здібність; кібербезпека; кіберпростір; освіта; знання; роль; навичка; область спеціалізації;
                                                                                                завдання; тренінг; робоча роль.
                                                                                                                                              Версії

                                                                                                Будь ласка, відвідуйте веб-сайт версій Загальних принципів NICE [1] для визначення, чи
                                                                                                були оновлення Загальних принципів NICE .

                                                                                                                                      Додаткові матеріали
                                                                                                Довідкова електронна таблиця Загальних принципів NICE доступна за посиланням:
                                                                                                https://www.nist.gov/file/372581.




                                                                                                                                               ii
                                                                                                NIST SP 800-181                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                                                         Подяка
                                                                                                Автори висловлюють подяку приватним особам та організаціям державного і приватного
                                                                                                секторів за значний внесок у дану роботу, а саме за помірковані та конструктивні коментарі,
                                                                                                які підвищили загальну якість, змістовність та корисність цієї публікації. Ми вдячні Родні
                                                                                                Петерсену, директору Національної освітньої ініціативи у сфері кібербезпеки (NICE) NIST за
                                                                                                керівну роль та роботу. А також хочемо подякувати Тані Брюер, Діну Бушміллеру, Лінн
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                Кларк, Джері Дамаванді, Лізі Дорр, Райану Фарр, Джиму Фоті, Джоді Гусс, Кіту Холлу,
                                                                                                Крісу Келсаллу, Елізабет Леннон, Джеффу Маррону, Джошуа Музіканте, Стефану
                                                                                                Олечновичу, Лорі Пфаненнштейну, Чаку Роміну, Кевіну Санчесу-Чері, Даніелю Сантосу,
                                                                                                Стефані Шівелі, Метью Сміту, Кевіну Стейну, Блюму Суссману, Керолайн Тан, Барісу Якіну
                                                                                                і Кларенс Вільямс за окремі внески до цього видання.

                                                                                                Перші Загальні принципи NICE були опубліковані для публічних коментарів у вересні
                                                                                                2012 року, а остаточна версія була опублікована у квітні 2013 року як Керівні принципи
                                                                                                управління персоналом у сфері національної кібербезпеки, версія 1.0 [2]. Автори
                                                                                                висловлюють подяку доктору Джейн Гомейер, Енн Кіглі, Рексу Міну, Ноелю Кайлу, Майі
                                                                                                Янкелевіч та Пеггі Макссон за провідну роль у розробці документу, а також Монтані
                                                                                                Вільямс і Рою Берджессу за керівну роль у розробці Керівних принциппів управління
                                                                                                персоналом у сфері національної кібербезпеки, версія 2.0, які були опубліковані у квітні
                                                                                                2014 року [3].

                                                                                                На завершення, автори з повагою відзначають фундаментальну роботу з комп'ютерної
                                                                                                безпеки 1960-х років. Бачення, розуміння та цілеспрямовані зусилля основоположників
                                                                                                комп'ютерної безпеки слугують філософсько-технічною основою завдань, знань, навичок
                                                                                                та здатностей, зазначених у цьому виданні.

                                                                                                                            Інформація про торговельні марки
                                                                                                Усі торговельні марки або зареєстровані товарні знаки належать їх відповідним організаціям.




                                                                                                                                            iii
                                                                                                NIST SP 800-181                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                Резюме

                                                                                                Національна освітня ініціатива у сфері кібербезпеки (NICE), очолювана Національним
                                                                                                інститутом стандартів і технологій (NIST) Міністерства торгівлі США – це співпраця уряду,
                                                                                                наукової спільноти та приватного сектору з метою активізації та просування надійної
                                                                                                мережі та екосистеми освіти, навчання та розвитку персоналу в галузі кібербезпеки. NICE
                                                                                                виконує цю місію, погоджуючи її з урядовими, академічними та промисловими партнерами,
                                                                                                з метою створення успішних програм на основі існуючих програм, сприяння змінам та
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                інноваціям, а також забезпечення керівництва та бачення того, як збільшити кількість
                                                                                                кваліфікованих фахівців у галузі кібербезпеки, допомагаючи забезпечити безпеку нашої
                                                                                                країни.
                                                                                                NICE прагне розвивати інтегрований персонал в сфері кібербезпеки,
                                                                                                конкурентоспроможний в усьому світі з моменту найму до виходу на пенсію, який готовий
                                                                                                захищати нашу державу від існуючих та виникаючих проблем з кібербезпекою. NICE
                                                                                                сприяє загальнонаціональним ініціативам, які збільшують кількість людей, які мають
                                                                                                знання, навички та здібності виконувати завдання, необхідні для виконання завдань у сфері
                                                                                                кібербезпеки.
                                                                                                Оскільки загрози, що використовують вразливі місця у нашій кіберінфраструктурі,
                                                                                                зростають і розвиваються, інтегрований персонал у сфері кібербезпеки повинен бути
                                                                                                спроможним проектувати, розробляти, впроваджувати та підтримувати оборонні та
                                                                                                наступальні кіберстратегії. Інтегрований персонал у сфері кібербезпеки включає в себе
                                                                                                технічні та нетехнічні ролі, які виконують досвідчені та обізнані люди. Інтегрований
                                                                                                персонал у сфері кібербезпеки може вирішувати проблеми кібербезпеки, допомагаючи
                                                                                                організаціям успішно реалізувати аспекти їхніх місій та бізнес-процесів, пов'язаних із
                                                                                                кіберпростором.
                                                                                                Ця публікація представляє базові довідкові матеріали про підтримку персоналу, здатного
                                                                                                задовільнити потреби організації сфері кібербезпеки, використовуючи загальний
                                                                                                послідовний лексикон для опису роботи у сфері кібербезпеки відповідно до категорій,
                                                                                                спеціальностей та ролей. Це забезпечує розширений набір знань, навичок та здібностей
                                                                                                (KSA) у сфері кібербезпеки та завдань для кожної відповідної робочої ролі. Загальні
                                                                                                принципи NICE підтримують відповідну організаційну та галузеву комунікацію з метою
                                                                                                освіти, тренінгів та розвитку персоналу у сфері кібербезпеки.
                                                                                                Користувач Загальних принципів NICE буде посилатися на нього для різних аспектів
                                                                                                розвитку персоналу, освітніх та/або тренінгових цілей, і коли цей матеріал використовується
                                                                                                на рівнях організації, користувач повинен підлаштовувати Загальні принципи NICE до
                                                                                                стандартів, правил, потреб та місій своєї організації. Загальні принципи NICE є довідковою
                                                                                                відправною точкою для змісту методології та настанов для кар'єрного росту, освіти,
                                                                                                тренінгів та атестаційних програм.
                                                                                                Загальні принципи NICE - це ресурс, який зміцнить здатність організації послідовно та чітко
                                                                                                спілкуватися стосовно кібербезпеки та її персоналу у сфері кіберпезпеки. Організації або
                                                                                                сектори можуть розробляти додаткові публікації або інструменти для визначення або надання
                                                                                                настанов стосовно різних аспектів розвитку персоналу, планування, тренінгів та освіти, що
                                                                                                відповідають їх потребам.
                                                                                                Інтерактивний довідник електронних таблиць [4] доступний на веб-сайті Загальних принципів
                                                                                                NICE.[5].




                                                                                                                                             iv
                                                                                                NIST SP 800-181                                                    ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                                                              Зміст
                                                                                                Резюме                                                                                      iv

                                                                                                1 Вступ                                                                                      1

                                                                                                1.1 Передумови для створення Загальних принципів NICE                                        1
                                                                                                1.2 Мета та застосовність                                                                    2
                                                                                                1.3 Аудиторія/Користувачі
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                      1.3.1 Роботодавці                                                                      3
                                                                                                      1.3.2 Сучасні та майбутні працівники сфери кібербезпеки                                3
                                                                                                      1.3.3 Педагоги/Тренери                                                                 4
                                                                                                      1.3.4 Постачальники технологій                                                         4
                                                                                                1.4 Структура цієї Спеціальної публікації                                                    4

                                                                                                2 Компоненти та взаємозв’язки Загальних принципів NICE                                       5

                                                                                                2.1 Компоненти Загальних принципів NICE                                                      5
                                                                                                      2.1.1 Категорії                                                                        5
                                                                                                      2.1.2 Області спеціалізації                                                            5
                                                                                                      2.1.3 Робочі ролі                                                                      5
                                                                                                      2.1.4 Знання, навчики та здатність (KSA)                                               5
                                                                                                      2.1.5 Завдання                                                                         6
                                                                                                2.2 Взаємозв’язки між складовими Загальних принципів NICE                                    6

                                                                                                3 Використання Керівних принципів NICE                                                       7

                                                                                                3.1 Визначення потреб персоналу у сфері кібербезпеки                                         7
                                                                                                3.2 Проведення набору та найму висококваліфікованого персоналу у сфері кібербезпеки          8
                                                                                                3.3 Освіта та тренінг персоналу у сфері кібербезпеки                                         8
                                                                                                3.4 Збереження та розвиток висококваліфікованого персоналу у сфері кібербезпеки              8

                                                                                                4 Розвиток                                                                                  10

                                                                                                4.1 Компетенції                                                                             10
                                                                                                4.2 Назви посад                                                                             10
                                                                                                4.3 Документи з методології та настанов з кібербезпеки                                      10




                                                                                                                                                 v
                                                                                                NIST SP 800-181                                                     ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                                                         Перелік додатків

                                                                                                Додаток A. Перелік елементів Загальних принципів NICE                                          11

                                                                                                А.1 Категорії персоналу в Загальних принципах NICE                                             11
                                                                                                А.2 Області спеціалізації в Загальних принципах NICE                                           12
                                                                                                A.3 Робочі ролі в Загальних принципах NICE                                                     15
                                                                                                A.4 Завдання в Загальних принципах NICE                                                        24
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                A.5 Опис знань в Загальних принципах NICE                                                      59
                                                                                                A.6 Опис навичок в Загальних принципах NICE                                                    77
                                                                                                А.7 Опис здатностей в Загальних принципах NICE                                                 88

                                                                                                Додаток B. Детальний перелік робочих ролей                                                     95

                                                                                                B.1 Забезпечення безпеки (SP)                                                                  95
                                                                                                B.2 Експлуатація і обслуговування (OM)                                                        101
                                                                                                B.3 Нагляд і управління (OV)                                                                  104
                                                                                                B.4 Охорона і захист (PR)                                                                     110
                                                                                                B.5 Аналіз (AN)                                                                               112
                                                                                                B.6 Збір і обробка (CO)                                                                       116
                                                                                                B.7 Розслідування (IN)                                                                        119

                                                                                                Додаток C. Інструменти розвитку персоналу                                                     121

                                                                                                C.1 Набір інструментів розвитку персоналу з кібербезпеки Міністерства внутрішньої безпеки
                                                                                                (DHS)                                                                                         121
                                                                                                      С.1.1 Рівні кваліфікації та кар’єрний ріст                                              121
                                                                                                C.2 Інструмент Болдріджа для досягнення досконалості з кібербезпеки                           121
                                                                                                С.3 Інструмент підготовки опису посад                                                         122

                                                                                                Додаток D. Перехресне посилання на документи настанов або керівних інструкцій                 123

                                                                                                D.1.Загальні принципи кібербезпеки                                                            123
                                                                                                    D.1.2 Приклад інтеграції Загальних принципів кібербезпеки із Загальними принципами NICE   125
                                                                                                267
                                                                                                D.3 Коди кібербезпеки, встановлені Федеральним офісом управлінням персоналом США              127
                                                                                                Додаток E. Скорочення                                                                         128
                                                                                                Додаток F. Посилання                                                                          129

                                                                                                                                         Список таблиць

                                                                                                Таблиця 1. Категорії персоналу в Загальних принципах NICE                                    11
                                                                                                Таблиця 2. Області спеціалізації в Загальних принципах NICE                                  12
                                                                                                Таблиця 3. Робочі ролі в Загальних принципах NICE                                            16
                                                                                                Таблиця 4. Завдання в Загальних принципах NICE                                               24
                                                                                                Таблиця 5. Опис знань в Загальних принципах NICE                                             59
                                                                                                Таблиця 6. Опис навичок в Загальних принципах NICE                                           77
                                                                                                Таблиця 7. Опис здатностей в Загальних принципах NICE                                        88
                                                                                                Таблиця 8. Перехі від Категорій в Загальних принципах NICE до Функцій в Загальних принципах
                                                                                                  кібербезпеки                                                                              124
                                                                                                Таблиця 9. Перехі від Ідентифікаторів робочих ролей до кодів кібербезпеки ОРМ               127




                                                                                                                                                vi
                                                                                                NIST SP 800-181                                                   ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                1      Вступ
                                                                                                Національна освітня ініціатива у сфері кібербезпеки (NICE), яка керується Національним
                                                                                                інститутом стандартів і технологій (NIST) Міністерства торгівлі США – це співпраця уряду,
                                                                                                наукової спільноти та приватного сектору з метою активізації та просування надійної
                                                                                                мережі та екосистеми освіти, тренінгів та розвитку персоналу у сфері кібербезпеки. NICE
                                                                                                виконує цю місію за допомогою координації між урядовими, академічними та
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                промисловими партнерами з метою створення успішних програм на основі існуючих
                                                                                                програм, сприяння змінам та інноваціям, а також забезпечення керівництва та бачення того,
                                                                                                як збільшити кількість кваліфікованих фахівців у сфері кібербезпеки, які допоможуть
                                                                                                забезпечити безпеку нашої країни та її економічну конкурентоспроможність.

                                                                                                NICE прагне розвивати інтегрований персонал у сфері кібербезпеки,
                                                                                                конкурентоспроможний в усьому світі з моменту найму до виходу на пенсію, який
                                                                                                підготований захищати нашу державу від існуючих та виникаючих проблем з
                                                                                                кібербезпекою.

                                                                                                У цьому документі об’єднаний термін «персонал у сфері кібербезпеки» є скороченим
                                                                                                описом персоналу з робочими ролями, які впливають на здатність організації захищати
                                                                                                свої дані, системи та операції. Включені нові робочі ролі, які традиційно відомі як захист
                                                                                                інформаційних технологій (ІТ). Ці ролі були додані до загальних принципів управління
                                                                                                персоналом, щоб підкреслити їх важливість для загального стану кібербезпеки в
                                                                                                організації. Окрім того, деякі робочі ролі, описані в цьому документі, включають
                                                                                                коротший термін кібер, що включає сфери, де термін «кібер» стає розмовною нормою.

                                                                                                Персонал у сфері кібербезпеки включає не тільки технічний персонал, а й персонал, що
                                                                                                застосовує знання про кібербезпеку при підготовці своєї організації до успішного
                                                                                                виконання її місії. Добре обізнаний та кваліфікований персонал у сфері кібербезпеки
                                                                                                потрібний для подолання ризиків кібербезпеки в рамках загального процесу управління
                                                                                                ризиками організації.

                                                                                                1.1.   Передумови для створення Загальних принципів NICE
                                                                                                Ідея створення Загальних принципів NICE з’явилась до створення NICE в 2010 році та
                                                                                                виникла з визнання того, що персонал у сфері кібербезпеки не був визначений та
                                                                                                оцінений. Щоб вирішити це завдання, Федеральна рада Директорів з інформаційних
                                                                                                технологій (CIO) поставила собі завдання в 2008 році визначити стандартні загальні
                                                                                                принципи розуміння ролі кібербезпеки в рамках федерального уряду. Фокус-групи та
                                                                                                експерти з численних федеральних агентств допомогли Федеральній раді CIO підготувати
                                                                                                дослідницький звіт, в якому говорилось про заходи з підвищення кваліфікації у сфері
                                                                                                інформаційних технологій, що вже проводились, і було визначено тринадцять конкретних
                                                                                                ролей, необхідних агентствам для проведення заходів у сфері кібербезпеки.

                                                                                                Ґрунтуючись на цьому, по суті, багатопрофільному дослідженні «поля» кібербезпеки,
                                                                                                Комплексна національна ініціатива з кібербезпеки включала зосередження уваги на
                                                                                                персоналі, що поставило декільком відомствам завдання співпрацювати для розробки
                                                                                                системи управління персоналом у сфері кібербезпеки. Перший проект був опублікований
                                                                                                для публічного коментаря у вересні 2011 року. Коментарі були включені до версії 1.0 [2].

                                                                                                                                              1
                                                                                                NIST SP 800-181                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                На подальшому розгляді в урядових агентствах США було відзначено конкретні сфери,
                                                                                                які слід розглянути та вдосконалити. Міністерство внутрішньої безпеки (DHS) зібрало
                                                                                                інформацію та затвердило остаточні рекомендації за допомогою фокус-груп та експертів
                                                                                                в галузі з усієї країни та у різних галузях промисловості, наукових верствах та уряді, в
                                                                                                результаті чого було створено другу версію Загальних принципів NICE, версію 2.0 [3],
                                                                                                яка була опублікована у 2014 році.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                Офіс Міністра оборони (OSD) поширив версію 2.0 на внутрішні контракти зі сервісними
                                                                                                компонентами та зовнішні контракти з приватним сектором. Співавтори з DHS та NIST
                                                                                                працювали з OSD, щоб вдосконалити публікацію та розширити її з метою підкреслення
                                                                                                застосовності у приватному сектору та зміцнити розуміння того, що Загальні принципи
                                                                                                NICE є довідковим ресурсом як для громадського, так і для приватного сектору.

                                                                                                1.2. Мета та застосовність

                                                                                                Ця публікація слугує основним довідковим ресурсом для підтримки персоналу, здатного
                                                                                                задовольнити потреби організації у сфері кібербезпеки. Вона забезпечує організації
                                                                                                загальною погодженою термінологією, що класифікує та описує роботу у сфері
                                                                                                кібербезпеки.

                                                                                                Використання Загальних принципів NICE як фундаментального довідкового ресурсу
                                                                                                покращить комунікацію, необхідну для виявлення, набору та розвитку талантів у сфері
                                                                                                кібербезпеки. Завдяки Загальним принципам NICE роботодавці зможуть використовувати
                                                                                                цілеспрямовану погоджену мову в програмах професійного розвитку для сертифікацій та
                                                                                                академічних атестацій, а також у виборі відповідних тренінгів для свого персоналу.

                                                                                                Загальні принципи NICE сприяють використанню більш послідовного, порівняного та
                                                                                                повторюваного підходу до вибору та визначення ролей у сфері кібербезпеки для посад в
                                                                                                організаціях. Ця публікація також надає загальний лексикон, який можуть
                                                                                                використовувати академічні установи для розробки навчальних програм з кібербезпеки з
                                                                                                метою найкращої підготовки студентів до поточних та майбутніх потреб кібербезпеки.

                                                                                                Застосування загальних принципів NICE пропонує можливість описати всі роботи з
                                                                                                кібербезпеки. Мета застосування загальних принципів NICE полягає в тому, щоб будь-яка
                                                                                                діяльність чи посада у сфері кібербезпеки була описана шляхом вибору відповідного
                                                                                                елементу з одного або декількох елементів Загальних принципів NICE. Для кожної роботи
                                                                                                або посади контекст місії або бізнес-процесів та пріоритетів визначатиме, який матеріал
                                                                                                буде обрано з загальних принципів NICE.

                                                                                                Організації або сектори можуть використовувати Загальні принципи NICE для розробки
                                                                                                додаткових публікацій або інструментів, які відповідають їх потребам, для визначення або
                                                                                                розроблення настанов стосовно різних аспектів розвитку персоналу, планування, тренінгів
                                                                                                та освіти.

                                                                                                1.3. Аудиторія/Користувачі

                                                                                                Загальні принципи NICE можна розглядати як недирективний словник для управління
                                                                                                персоналом у сфері кібербезпеки. Користувачі Загальних принципів NICE, які


                                                                                                                                             2
                                                                                                NIST SP 800-181                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                посилаються на них, мають впроваджувати їх на локальному рівні для різних цілей
                                                                                                розвитку, освіти або тренінгів персоналу.

                                                                                                1.3.1. Роботодавці

                                                                                                Використання загального лексикону Загальних принципів NICE дасть можливість
                                                                                                роботодавцям вести облік та розвивати свій персонал у сфері кібербезпеки. Роботодавці та
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                керівництво організацій можуть використовувати Загальні принципи NICE для:
                                                                                                          • Обліку та відстеження свого персоналу у сфері кібербезпеки, щоб отримати
                                                                                                             більш глибоке розуміння сильних сторін та прогалин у Знаннях, Навичках,
                                                                                                             Здібностях і виконаних Завданнях;
                                                                                                          • Визначення навчальних та кваліфікаційних вимог для розвитку критично
                                                                                                             важливих Знань, Навичок та Здібностей для виконання завдань з
                                                                                                             кібербезпеки;
                                                                                                          • Удосконалення описів посад та вакансій, включаючи вибір необхідних KSA
                                                                                                             та Завдань, як тільки будуть визначені робочі ролі та завдання;
                                                                                                          • Визначення найбільш релеватних робочих ролей та розробка кар’єрних
                                                                                                             шляхів для управління персоналом у отриманні необхідних навичок для
                                                                                                             цих ролей; та
                                                                                                          • Встановлення загальної термінології між менеджерами з найму та
                                                                                                             спеціалістами відділу кадрів (HR) для набору, утримання та підготовки
                                                                                                             високо спеціалізованого персоналу.


                                                                                                1.3.2. Сучасні та майбутні працівники у сфері кібербезпеки

                                                                                                Загальні принципи NICE допомагають працівникам у сфері кібербезпеки і тим, хто бажає
                                                                                                ними стати, визначати Завдання в рамках Категорій та робочих ролей у сфері
                                                                                                кібербезпеки. Вони також допомагають спеціалістам відділу кадрів та методистам
                                                                                                доводити до відома шукачам роботи та студентам зрозуміти те, які робочі ролі та
                                                                                                необхідні Знання, Навички та Здібності роботодавці цінують для посад у сфері
                                                                                                кібербезпеки, на які є попит.

                                                                                                Цим працівникам надається підтримка, коли оголошення про вакансії та описи посад
                                                                                                використовують загальний лексикон Загальних принципів NICE для надання чітких та
                                                                                                послідовних описів завдань і тренінга у сфері кібербезпеки, необхідних для отримання
                                                                                                цих посад.

                                                                                                Коли постачальники тренінгових послуг та послуг з сертифікації у сфері кібербезпеки
                                                                                                використовують загальний лексикон Загальних принципів NICE, спеціалісти у сфері
                                                                                                кібербезпеки, або ті, хто бажають ними стати, зможуть знайти таких постачальників
                                                                                                тренінгових послуг та/або послуг з сертифікації, які навчать їх виконувати завдання,
                                                                                                необхідні для працевлаштування або отримання нових посад у сфері кібербезпеки.
                                                                                                Використання загальното лексикону допомагає студентам та фахівцям отримати KSA,
                                                                                                які, як правило, демонструються людиною, посада якої включає певну робочу роль у
                                                                                                сфері і кібербезпеки. Це розуміння допомагає їм знайти академічні програми, які
                                                                                                включатимуть результати навчання та знання, які відповідають KSA, та завдання, які

                                                                                                                                            3
                                                                                                NIST SP 800-181                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                цінуються роботодавцями.

                                                                                                1.3.3. Педагоги/Тренери

                                                                                                 Загальні принципи NICE надають педагогам рекомендації стосовно розробки навчальних
                                                                                                програм, сертифікатів або програм для отримання ступеню, тренінгових програм, курсів,
                                                                                                семінарів та вправ або завдань, що охоплюють KSA та Завдання, які описані в Загальних
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                принципах NICE.

                                                                                                Спеціалісти з кадрового забезпечення та радники можуть використовувати Загальні
                                                                                                принципи NICE як ресурс для вивчення кар’єри.

                                                                                                1.3.4. Постачальники технологій

                                                                                                 Загальні принципи NICE дозволяють постачальникам технологій визначати робочі ролі у
                                                                                                сфері кібербезпеки, а також KSA та Завдання, пов’язані з апаратними та програмними
                                                                                                продуктами і послугами, які вони надають. Так, постачальник технологій зможе створити
                                                                                                належні підтримуючі матеріали, щоб допомогти персоналу у сфері кібербезпеки у
                                                                                                правильній конфігурації та управлінні їх продуктами.
                                                                                                1.4. Структура цієї публікації
                                                                                                Надалі ця спеціальна публікація має таку структуру:
                                                                                                          •   Глава 2 описує такі компоненти Загальних принципів NICE, як (i) Категорії,
                                                                                                              (ii) Області спеціалізації, (iii) Робочі ролі, (iv) відповідні набори Знань,
                                                                                                              Навичок та Здібностей та (v) Завдання для кожної ролі.
                                                                                                          •   Глава 3 описує використання Загальних принципів NICE
                                                                                                          •   У Главі 4 зазначаються області, в яких інші публікації, настанови, вказівки
                                                                                                              та інструменти можуть розширити вплив Загальних принципів NICE.
                                                                                                          •   Додаток A містить перелік Категорій, Областей спеціалізації, Робочих ролей,
                                                                                                              KSA та Завдань у Загальних принципах NICE.
                                                                                                          •   Додаток B містить детальний перелік кожної робочої ролі, включаючи
                                                                                                              пов’язані з ними KSA та Завдання.
                                                                                                          •   У Додатку C наведені приклади інструментів розвитку персоналу.
                                                                                                          •   У Додатку D наведені приклади настанов або керівних інструкцій, частина
                                                                                                              змісту яких перетинається з компонентами Загальних принципів NICE.
                                                                                                          •   Додаток E містить перелік окремих скорочень та абревіатур, що
                                                                                                              використовуються у документі.
                                                                                                          •   Додаток F містить довідкову літературу, процитовану у цьому документі.




                                                                                                                                             4
                                                                                                NIST SP 800-181                                                    ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                2 Компоненти та взаємозв’язки Загальних принципів NICE

                                                                                                2.1 Компоненти Загальних принципів NICE
                                                                                                Загальні принципи NICE допомагають організувати роботу у сфері кібербезпеки та інших
                                                                                                суміжних сферах. Цей розділ представляє та визначає основні компоненти Загальних
                                                                                                принципів NICE для підтримки цих сфер.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                2.1.1 Категорії

                                                                                                Категорії забезпечують загальну організаційну структуру Загальних принципів NICE.
                                                                                                Існує сім Категорій, і всі вони складаються з Областей спеціалізації та Робочих ролей. Ця
                                                                                                організаційна структура базується на поглибленому аналізі робіт, який об’єднує роботу
                                                                                                та працівників, які мають загальні основні функції незалежно від назв посад чи інших
                                                                                                професійних умов.

                                                                                                2.1.2 Області спеціалізації

                                                                                                Категорії складаються з груп областей спеціалізації. У першій версії 1.0 Загальних
                                                                                                принципів управління персоналом у сфері національної кібербезпеки [2] було виділено
                                                                                                31 область спеціалізації, а у другій версії 2.0 [3] – 32. Кожна область спеціалізації являє
                                                                                                собою область зосередженої роботи або функції у сфери кібербезпеки та суміжних робіт.
                                                                                                У попередніх версіях Загальних принципів NICE завдання та KSA були пов’язані з
                                                                                                кожною областю спеціалізації. Тепер KSA та Завдання пов’язані з робочими ролями.

                                                                                                2.1.3 Робочі ролі

                                                                                                Робочі ролі – це найбільш детальні групи у сфері кібербезпеки та суміжних сферах, які
                                                                                                включають перелік атрибутів, необхідних для виконання певної ролі у формі знань,
                                                                                                навичок та здібностей (KSA) та завдань, виконуваних у цій ролі.

                                                                                                Діяльність, яка виконується в завданні або на посаді, описується шляхом вибору однієї
                                                                                                або кількох робочих ролей із Загальних принципів NICE, що релеватні до цієї роботи або
                                                                                                посади, для виконання місії або бізнес-процесів.

                                                                                                Для допомоги в організації та спілкуванні стосовно відповідальностей за кібербезпеку,
                                                                                                робочі ролі згруповані в конкретні класи категорій та областей спеціалізації, як показано
                                                                                                у Додатку А.

                                                                                                2.1.4 Знання, Навички та Здатності (KSA)
                                                                                                Знання, Навички та Здатності (KSA) – це атрибути, які необхідні для виконання робочих
                                                                                                ролей і які, як правило, демонструються через належний досвід, освіту чи тренінги.
                                                                                                   Знання – це сукупність інформації, що безпосередньо застосовується до виконання
                                                                                                   функції.
                                                                                                   Навичка часто визначається як спостережувана компетентність виконувати вивчену
                                                                                                   психомоторну дію. Навички в психомоторній області – це здатність фізично управляти
                                                                                                   засобом або інструментом, як рукою або молотком. Навички, необхідні для сфери
                                                                                                   кібербезпеки, менше залежать від фізичної маніпуляції інструментами і більше – від
                                                                                                   застосовуваних інструментів, загальних принципів, процесів та органів управління, які

                                                                                                                                               5
                                                                                                NIST SP 800-181                                                                          ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                   впливають на позицію організації чи фізичної особи з кібербезпеки.
                                                                                                   Здатність – це можливість здійснювати спостережувану поведінку або поведінку,
                                                                                                   результатом якої є спостережуваний продукт.


                                                                                                2.1.5 Завдання
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                Завдання – це конкретна визначена частина роботи, яка в поєднанні з іншими
                                                                                                визначеними Завданнями складає роботу у певній області спеціалізації або у робочій
                                                                                                ролі.

                                                                                                2.2. Взаємозв’язки між компонентами Загальних принципів NICE

                                                                                                Компоненти Загальних принципів NICE описують роботу у сфері кібербезпеки. Як показано
                                                                                                на Рисунку 1, кожна Категорія складається з Областей спеціалізації, кожна з яких складається
                                                                                                з однієї або більше робочих ролей. Кожна робоча роль, у свою чергу, включає KSA та Завдання.

                                                                                                Групування компонентів таким чином полегшує спілкування на теми персоналу у сфері
                                                                                                кібербезпеки та допомагає координувати їх з іншими загальними принципами. Конкретний
                                                                                                зв’язок між робочими ролями, KSA та Завданнями показаний у Додатку B та у довідковій
                                                                                                електронній таблиці [4] на сайті Загальних принципів NICE [5].

                                                                                                                                                    Категорі
                                                                                                                                                    Категорія
                                                                                                                                                    я




                                                                                                                           Область                  Область                  Область
                                                                                                                           спеціалізації            спеціалізації            спеціалізації




                                                                                                                  Робоча                   Робоча                   Робоча             Робоча
                                                                                                                    роль                     роль                     роль               роль




                                                                                                             Рис. 1. Взаємозв’язки між компонентами Загальних принципів NICE



                                                                                                Умовні позначення: Т – Завдання; K – Знання; S - Навичка; A - Здатність




                                                                                                                                                            6
                                                                                                NIST SP 800-181                                                       ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                3 Використання Загальних принципів NICE
                                                                                                Використання Загальних принципів NICE для розуміння потреб організації та оцінки
                                                                                                того, наскільки ці потреби задовольняються, може допомогти організації планувати,
                                                                                                впроваджувати та контролювати успішну програму кібербезпеки.

                                                                                                3.1 Визначення потреб персоналу у сфері кібербезпеки
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                Сфера кібербезпеки стрімко змінюється і зростає. Постійний ріст вимагає наявності
                                                                                                кваліфікованого персоналу для виконання функцій з кібербезпеки. Після визначення
                                                                                                організацією того, що саме необхідно для адекватного управління поточними та майбутніми
                                                                                                ризиками, керівництво повинно враховувати здатність та необхідну кількість персоналу уIn
                                                                                                the сфері кібербезпеки.
                                                                                                На Рисунку 2 показано, що Загальні принципи NICE є центральною ланкою між
                                                                                                роботодавцями та кваліфікованим і готовим до роботи персоналом у сфері кібербезпеки.


                                                                                                                                        ---------------------------



                                                                                                              Лексикон




                                                                                                Рисунок 2. Складові елементи для здатного та готового персоналу у сфері кібербезпеки

                                                                                                Кругові стрілки зліва на Рисунку 2 – це діяльність, яка може вплинути на здатність
                                                                                                організації розвивати здатний та готовий персонал:

                                                                                                          •   Використання стандартного лексикону Загальних принципів NICE покращить
                                                                                                              комунікацію між педагогами, тренерами/спеціалістами з сертифікації,
                                                                                                              роботодавцями та працівниками.
                                                                                                          •   Аналіз критичності виявить ті KSA та завдання, які є критичними для
                                                                                                              успішного виконання із заданою роллю, та ті KSA та завдання, які є
                                                                                                              ключовими для виконання кількох робочих ролей.
                                                                                                          •   Виконання аналізу кваліфікації надасть організації інформацію про
                                                                                                              очікуваний рівень підготовки (наприклад, початковий працівник або експерт)
                                                                                                              для посад, що поєднують більше ніж одну роль. Аналіз кваліфікації повинен
                                                                                                              дозволяти уточнення вибору релеватних завдань та KSA, необхідних для
                                                                                                              робочих ролей, що складають цю посаду.

                                                                                                                                                7
                                                                                                NIST SP 800-181                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                У Додатку C вказані деякі інструменти розвитку персоналу, що допомагають визначати
                                                                                                потреби персоналу у сфері кібербезпеки.

                                                                                                3.2 Набір та найм висококваліфікованого персоналу у сфері кібербезпеки

                                                                                                Посилання на Загальні принципи NICE допоможе організаціям здійснити стратегічне
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                планування та найм персоналу. Використання матеріалів Загальних принципів NICE, які
                                                                                                використовуються під час створення або перегляду опису посад в оголошеннях про вакансії
                                                                                                та оголошеннях про роботу, допоможе кандидатам знайти конкретні посади, які їх
                                                                                                зацікавлять та відповідатимуть їх кваліфікації і здібностям. Завдання, що використовуються
                                                                                                для опису обов’язків та відповідальностей посад, та KSA, які використовуються для опису
                                                                                                необхідних навичок та кваліфікації, повинні дозволяти кандидатам та спеціалістам відділу
                                                                                                кадрів ефективніше спілкуватися. Використання термінології Загальних принципів NICE
                                                                                                для опису позицій та оголошень про вакансії дозволить досягти узгоджених критеріїв
                                                                                                оцінки для перевірки та затвердження кандидатів.

                                                                                                Переглянувши перелік завдань Загальних принципів NICE, організації, стурбовані
                                                                                                пробілами у роботі персоналу, можуть визначити конкретні завдання, які не виконуються
                                                                                                організацією. Ці завдання допоможуть організації ідентифікувати робочу(-і) роль(-і) та
                                                                                                область(-і) спеціалізації, які пропущені. Організація зможе мати більше можливостей
                                                                                                взаємодіяти зі спільнотою постачальників освітніх, тренінгових та атестаційних послуг, а
                                                                                                також послуг з сертифікації, пропозиції яких відображаються в рамках Загальних
                                                                                                принципів NICE. Так, організація зможе визначити тренінги, які допоможуть існуючому
                                                                                                персоналу усунути пробіли. Так само менеджери з найму персоналу, використовуючи дані
                                                                                                Загальних принципів NICE, зможуть відібрати кандидатів, які мають KSA для виконання
                                                                                                цих завдань з кібербезпеки.

                                                                                                3.3 Освіта та тренінг персоналу у сфері кібербезпеки

                                                                                                Визначення завдань у робочих ролях в рамках Загальних принципів NICE дозволить
                                                                                                викладачам готувати учнів за конкретними KSA, завдяки яким вони можуть
                                                                                                демонструвати здатність виконувати завдання з кібербезпеки.

                                                                                                Академічні установи є критичними складовими підготовки та навчання персоналу у сфері
                                                                                                кібербезпеки. Співпраця державних та приватних організацій, наприклад, через програму
                                                                                                NICE, дозволяє таким установам визначити необхідні знання та здібності. У свою чергу,
                                                                                                розробка та доповнення навчальних програм, гармонізованих з лексиконом Загальних
                                                                                                принципів NICE, допоможе студентам академічних установ здобувати навички, необхідні
                                                                                                роботодавцям. Коли кількість студентів, які бажають працювати у сфері кібербезпеки,
                                                                                                збільшується, ще більше студентів будуть заохочені до академічних програм з
                                                                                                кібербезпеки як шляху до кар’єри.

                                                                                                3.4 Збереження та розвиток висококваліфікованого персоналу у сфері кібербезпеки

                                                                                                Критичним аспектом кваліфікованого персоналу у сфері кібербезпеки є розвиток та
                                                                                                збереження кваліфікованих працівників, які вже працюють в організації. Кожен такий
                                                                                                працівник має існуючі стосунки, институційне знання та організаційний досвід, які важко
                                                                                                замінити. Найм нового працівника на місце старого може призвести до нових витрат на
                                                                                                подання оголошення про вакантну посаду та найм, витрат на тренінг, а також до зниження

                                                                                                                                             8
                                                                                                NIST SP 800-181                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                продуктивності праці та погіршення моралі. Наступний перелік ілюструє шляхи, як
                                                                                                Загальні принципи NICE підтримують утримання та розвиток талантів у сфері
                                                                                                кібербезпеки:

                                                                                                      •   Організації можуть розробляти кар’єрні шляхи з описом кваліфікації, необхідної
                                                                                                          для поступово складних та еволюціонуючих наборів робочих ролей, таких як ті,
                                                                                                          що перелічені в Загальних принципах NICE.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                      •   Детальне вивчення KSA та Завдань допоможе існуючому персоналу зрозуміти,
                                                                                                          які конкретні кроки необхідно зробити для розвитку своїх спроможностей, щоб
                                                                                                          сприяти готовності до бажаної посади.
                                                                                                      •   Щоб дати можливість персоналу розвивати та використовувати нові навички,
                                                                                                          організація може запропонувати кадрові ротації.
                                                                                                      •   Організації можуть визначати персонал, який старанно покращує свої KSA у
                                                                                                          релевантних сферах, відзначаючи тих, хто працює добре.
                                                                                                      •   Організації можуть розробляти плани розвитку/вдосконалення працівників, щоб
                                                                                                          допомогти їм скласти план, як вони можуть отримати KSA, необхідні для нових
                                                                                                          робочих ролей.
                                                                                                      •   Можуть бути визначені можливості групових тренінгів для підготовки
                                                                                                          персоналу до підвищення загальних знань, навичок та здібностей в цих
                                                                                                          робочих ролях в організації.
                                                                                                      •   Організації можуть використовувати тренінги та іспити, які базуються на
                                                                                                          конкретних навичках та здібностях у сфері кібербезпеки, для оцінки рівня
                                                                                                          кваліфікації у реальному середовищі.
                                                                                                      •   Організації можуть використовувати існуючий персонал для задоволення
                                                                                                          критичних кадрових потреб у сфері кібербезпеки з використанням можливості
                                                                                                          перегляду резюме наявного персоналу для виявлення тих, хто має бажані KSA.
                                                                                                      •   Загальні принципи NICE є корисними для існуючих працівників, які хочуть
                                                                                                          перейти в робочу роль у сфері кібербезпеки з іншої посади. Організація може
                                                                                                          описати KSA, які дозволять надійному працівнику, який має робочу роль, яка
                                                                                                          не пов’язана зі сферою кібербезпеки, стати частиною персоналу у сфері
                                                                                                          кібербезпеки і виконувати завдання кібербезпеки.




                                                                                                                                            9
                                                                                                NIST SP 800-181                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                4      Розвиток

                                                                                                Організації або сектори можуть використовувати Загальні принципи NICE для розробки
                                                                                                додаткових публікацій або інструментів, які відповідають їхнім потребам, а також для
                                                                                                визначення або розроблення настанов стосовно різних аспектів розвитку, планування,
                                                                                                тренінгів та освіти персоналу.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181.ukr




                                                                                                Нові тематичні матеріали, які містять перехресні посилання на елементи Загальних
                                                                                                принципів NICE, будуть доступні на веб-сайті NICE [5].

                                                                                                Нижче наведено кілька прикладів, на основі яких можуть бути розроблені додаткові
                                                                                                публікації чи інструменти.

                                                                                                 4.1   Компетенції
                                                                                                 Управління зайнятості та професійної підготовки Міністерства праці [6] визначає
                                                                                                 компетенцію як здатність застосовувати або використовувати знання, навички,
                                                                                                 здібності, поведінку та особисті характеристики для успішного виконання критичних
                                                                                                 робочих завдань, конкретних функцій або роботи на певній ролі чи посаді. На додаток
                                                                                                 до переліку технічних KSA, моделі компетентності також враховують поведінкові
                                                                                                 показники та описують нетехнічні міркування, такі як Персональна ефективність,
                                                                                                 Академічні та Робочі Компетенції. Додаткова інформація про ці міркування доступна
                                                                                                 на сайті Департаменту праці «CareerOneStop» [7].

                                                                                                 4.2   Назви посад
                                                                                                 Назви посад – це опис роботи чи посади працівника в організації. Дотримання примiрних
                                                                                                 назв посад областям спеціальності або робочим ролям допоможе організаціям
                                                                                                 використовувати Загальні принципи NICE.

                                                                                                 4.3   Методологія та настанови з кібербезпеки

                                                                                                Стратегічна мета NICE № 3 «Керівництво з кар’єрного розвитку та планування
                                                                                                персоналу» спрямована на допомогу роботодавцям у намаганні відповідати вимогам
                                                                                                ринку та покращувати підбір, найм, розвиток та збереження працівників у сфері
                                                                                                кібербезпеки. Однією з цілей цієї стратегічної мети є оповіщення та підвищення
                                                                                                обізнаності про Загальні принципи NICE та заохочення їх прийняття. Прийняття в даному
                                                                                                випадку означає використання Загальних принципів NICE як довідкового ресурсу для
                                                                                                дій, пов’язаних із персоналом у сфері кібербезпеки, тренінгами та освітою.

                                                                                                Один із способів заохочення прийняття Загальних принципів NICE є заохочення авторів
                                                                                                документів з методології та настанов у сфері кібербезпеки робити перехресне посилання
                                                                                                змісту цих документів на Загальні принципи NICE. Три приклади публікацій розглянуто
                                                                                                у Додатку D.




                                                                                                                                           10
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         Додаток A. Перелік елементв Загальних принципів NICE

                                                                                         A.1         Категорії персоналу в Загальних принципах NICE
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                         У Таблиці 1 наведений опис кожної Категорії, описаної в Загальних принципах NICE. Назва кожної Категорії складає абревіатуру з двох
                                                                                         букв (наприклад. SP) для швидкого посилання на Категорію та підтримуваання створення ідентифікаторів робочих ролей в Загальних
                                                                                         принципах NICE (див. Таблицю 3. Робочі ролі в Загальних принципах NICE). Цей перелік буде періодично оновлюватися [1]. Повне
                                                                                         джерело останньої версії цього матеріалу можна знайти в електронній довідковій таблиці до Спеціальної публікації NIST 800-181 [4].
                                                                                                                            Таблиця 1. Категорії персоналу в Загальних принципах NICE.

                                                                                                      Категорії                                                             Опис
                                                                                         Забезпечення безпеки (SP)               Концептуалізує, розробляє, купує та/або створює безпечні системи інформаційних
                                                                                                                                 технологій (ІТ), з відповідальністю за аспекти розвитку системи та/або мережі.
                                                                                         Експлуатація та обслуговування (OM)     Забезпечує підтримку, адміністрування та обслуговування, необхідні для забезпечення
                                                                                                                                 ефективної та продуктивної роботи та безпеки системи інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                         Нагляд і управління (OV)                 Забезпечує керування, управління, спрямування або розвиток та захист, щоб організація
                                                                                                                                 могла ефективно проводити заходи з кібербезпеки.
                                                                                         Захист і охорона (PR)                   Визначає, аналізує та пом'якшує загрози внутрішнім системам та/або мережам
                                                                                                                                 інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                         Аналіз (AN)                             Виконує високо спеціалізований перегляд та оцінку вхідної інформації про кібербезпеку,
                                                                                                                                 щоб визначити її корисність для розвідки.
                                                                                         Збір і обробка (CO)                     Забезпечує спеціалізовані операції з заборони та дезінформації і збір інформації про
                                                                                                                                 кібербезпеку, яка може бути використана для розвитку розвідки.
                                                                                         Розслідування (IN)                      Розслідує події кібербезпеки або злочини, пов'язані з системами інформаційних
                                                                                                                                 технологій (ІТ), мережами та цифровими доказами.




                                                                                                                                                           11
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                    ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         A.2    Області спеціалізації в Загальних принципах NICE

                                                                                         В таблиці 2 наведений опис кожної Області спеціалізації в Загальних принципах NICE. Назва кожної Області спеціалізації містить
                                                                                         абревіатуру з трьох букв (наприклад, RSK) для швидкого посилання на Область спеціалізації та підтримки створення ідентифікаторів
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                         робочих ролей в Загальних принципах NICE (див. Таблицю 3. Робочі ролі в Загальних принципах NICE). Цей перелік буде періодично
                                                                                         оновлюватися [1]. Остаточне джерело найновішої версії цього матеріалу можна знайти в електронній довідковій таблиці до Спеціальної
                                                                                         публікації NIST 800-181 [4]

                                                                                         Таблиця 2. Області спеціалізації в Загальних принципах NICE
                                                                                         Категорії            Області спеціалізації            Опис областей спеціалізації
                                                                                         Забезпечення безпеки Управління ризиками (RSK)        Контролює, оцінює та підтримує процеси документування, перевірки, оцінки та авторизації,
                                                                                         (SP)                                                  необхідні для забезпечення того, щоб існуючі та нові системи інформаційних технологій (ІТ)
                                                                                                                                               відповідали критеріям безпеки компанії та вимогам щодо ризиків. Здійснює належне оброблення
                                                                                                                                               ризиків, забезпечує дотримання та впевненість з внутрішньої та зовнішньої точки зору.
                                                                                                             Розробка програмного забезпечення Розробляє та створює/кодує нові (або модифікує існуючі) комп’ютерні прикладні програми,
                                                                                                             (DEV)                             програмне забезпечення або спеціальні програми-утиліти відповідно до найкращих практик
                                                                                                                                               надання впевненості щодо програмного забезпечення.
                                                                                                             Архітектура систем (ARC)          Розробляє концепції системи та працює над фазами спроможностей життєвого циклу розробки
                                                                                                                                               систем; перетворює технологію та умови навколишнього середовища (наприклад, законодавчі та
                                                                                                                                               нормативні акти) в проекти та процеси системи і безпеки.
                                                                                                             Дослідження та розробка           Проводить оцінку технології та процеси інтеграції; забезпечує і підтримує спроможності прототипу
                                                                                                             технологій (TRD)                  та/або оцінює його корисність.
                                                                                                             Планування вимог систем (SRP)     Консультується з клієнтами для збору та оцінки функціональних вимог та перетворює ці вимоги в
                                                                                                                                               технічні рішення. Надає клієнтам поради щодо застосування інформаційних систем для
                                                                                                                                               задоволення бізнес-потреб.
                                                                                                             Тестування та оцінка (TST)        Розробляє та проводить тестування систем для оцінки дотримання специфікацій та вимог шляхом
                                                                                                                                               застосування принципів та методів економічно ефективного планування, оцінки, перевірки та
                                                                                                                                               затвердження технічних, функціональних та експлуатаційних характеристик систем (включаючи
                                                                                                                                               операційну сумісність) систем або елементів систем, що інтегрують ІТ.
                                                                                                             Розробка систем (SYS)             Займається етапами розробки життєвого циклу створення систем.
                                                                                         Експлуатація і      Управління даними (DTA)           Розробляє та адмініструє бази даних та/або системи управління даними, які дозволяють зберігати,
                                                                                         обслуговування (OM)                                   запитувати, захищати та використовувати дані.
                                                                                                             Управління знаннями (KMG)         Керує та адмініструє процеси та інструменти, які дозволяють організації ідентифікувати,
                                                                                                                                               документувати та отримувати доступ до інтелектуального капіталу та інформаційного контенту.




                                                                                                                                                                       12
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                     ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         Категорії                Області спеціалізації           Опис областей спеціалізації
                                                                                                                  Обслуговування та технічна      Вирішує проблеми; встановлює, налаштовує, усуває несправності та забезпечує
                                                                                                                  підтримка клієнтів (STS)        обслуговування та навчання у дотримання до вимог або запитів клієнтів (наприклад, підтримку
                                                                                                                                                  клієнтів на різних рівнях). Зазвичай надає початкову інформацію про інцидент спеціалістам з
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                                                                  Управління інцидентами (IR).
                                                                                                                  Обслуговування мереж (NET)      Встановлює, налаштовує, випробовує, експлуатує, обслуговує та управляє мережами та їх
                                                                                                                                                  брандмауерами, включаючи апаратне забезпечення (наприклад, концентратори, мости,
                                                                                                                                                  комутатори, мультиплексори, маршрутизатори, кабелі, проксі-сервери та захисні системи
                                                                                                                                                  розподілу) та програмне забезпечення, що дозволяє розповсюдження та передачу інформації
                                                                                                                                                  щодо усього спектру транзакцій для підтримки безпеки інформації та інформаційних систем.
                                                                                                                  Адміністрування систем (ADM)    Встановлює, налаштовує, усуває несправності та підтримує конфігурації серверів (апаратного
                                                                                                                                                  та програмного забезпечення), щоб забезпечити їх конфіденційність, цільність та доступність.
                                                                                                                                                  Керує обліковими записами, брандмауерами та патчами. Відповідальний за контроль доступу,
                                                                                                                                                  паролі, а також за створення та адміністрування облікового запису.
                                                                                                                  Аналіз систем (ANA)             Досліджує наявні комп’ютерні системи та процедури організації і розробляє рішення для
                                                                                                                                                  інформаційних систем, які допомагають організації працювати більш безпечно, продуктивно та
                                                                                                                                                  ефективно. Поєднує бізнес та інформаційні технології (ІТ), розуміючи потреби та обмеження
                                                                                                                                                  обох.
                                                                                         Нагляд і управління (OV) Юридичний супровід та захист    Надає юридично обґрунтовані поради та рекомендації керівництву та персоналу з різних
                                                                                                                  (LGA)                           актуальних тем у відповідній предметній сфері. Захищає правові та політичні зміни і веде
                                                                                                                                                  справу від імені клієнта за допомогою широкого спектру письмової та усної діяльності,
                                                                                                                                                  включаючи юридичні документи та судові розгляди.
                                                                                                                  Тренінги, освіта та обізнаність Проводить тренінги для персоналу у відповідній предметній області. Розробляє, планує,
                                                                                                                  (TEA)                           координує, забезпечує та/або оцінює тренінгові курси, методи та методики.
                                                                                                                  Управління кібербезпекою (MGT) Здійснює нагляд за програмою кібербезпеки інформаційної системи або мережі, включаючи
                                                                                                                                                  управління наслідками інформаційної безпеки в рамках організації, спеціальну програму або
                                                                                                                                                  іншу сферу відповідальності, включаючи стратегії, персонал, інфраструктуру, вимоги,
                                                                                                                                                  політику, планування на випадок надзвичайних ситуацій, обізнаність про безпеку та інші
                                                                                                                                                  ресурси.
                                                                                                                  Стратегічне планування та       Розробляє політики та плани та/або підтримує зміни у політиці щодо організаційних ініціатив в
                                                                                                                  політика (SPP)                  галузі кіберпростору або необхідних змін/вдосконалення.
                                                                                                                  Адміністративне управління      Здійснює нагляд, управляє та/або керує роботою та працівниками, які виконують роботу з
                                                                                                                  кібербезпекою (EXL)             кібербезпеки, пов’язану з кібербезпекою роботу, або проводять кібероперації.
                                                                                                                  Управління проектами/програмами Застосовує знання даних, інформацію, процеси, взаємодії в організації, навички та аналітичні
                                                                                                                  (PMA) та закупівля              знання, а також системи, мережі та спроможності інформаційного обміну для управління
                                                                                                                                                  програмами закупівлі.




                                                                                                                                                                        13
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                     ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         Категорії               Області спеціалізації            Опис областей спеціалізації
                                                                                                                                                  Виконує обов’язки корпоративного управління програмами придбання апаратного та
                                                                                                                                                  програмного забезпечення, інформаційних систем та іншими політиками управління
                                                                                                                                                  програмами. Забезпечує пряму підтримку закупівлі систем, що використовують інформаційні
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                                                                  технології (ІТ) (включаючи Системи національної безпеки), застосовуючи закони та політику,
                                                                                                                                                  пов’язані з інформаційними технологіями, та здійснює керівництво в галузі інформаційних
                                                                                                                                                  технологій протягом усього життєвого циклу закупівлі.
                                                                                         Захист і охорона (PR)   Аналіз кіберзахисту (CDA)        Проводить заходи захисту та використовує інформацію, зібрану з різних джерел, для
                                                                                                                                                  ідентифікації, аналізу та звітування про події, які виникають або можуть виникнути в мережі для
                                                                                                                                                  захисту інформації, інформаційних систем та мереж від загроз.
                                                                                                                 Підтримка інфраструктури         Тестує, реалізовує, використовує, підтримує, рецензує та адмініструє обладнання та програмне
                                                                                                                 кіберзахисту (INF)               забезпечення інфраструктури, необхідної для ефективного управління мережею та ресурсами
                                                                                                                                                  постачальників послуг комп’ютерної мережі. Здійснює моніторинг мережі для активного
                                                                                                                                                  усунення несанкціонованих дій.
                                                                                                                 Реагування на інциденти (СIR)    Реагує на кризові або нагальні ситуації у відповідній області для зменшення негайних та
                                                                                                                                                  потенційних загроз. Використовує підходи, спрямовані на пом’якшення наслідків,
                                                                                                                                                  підготовленості, реагування та відновлення, коли це потрібно, для виживання, збереження
                                                                                                                                                  власності та інформаційної безпеки. Досліджує та аналізує всі відповідні заходи з реагування.
                                                                                                                 Оцінка та управління             Здійснює оцінку загроз та вразливостей; визначає відхилення від прийнятних конфігурацій,
                                                                                                                 вразливостями (VAM)              корпоративної або локальної політики; оцінює рівень ризику; а також розробляє та/або
                                                                                                                                                  рекомендує відповідні контрзаходи щодо пом’якшення наслідків в операційних та
                                                                                                                                                  неопераційних ситуаціях.
                                                                                         Аналіз (AN)             Аналіз загроз (TWA)              Визначає та оцінює спроможності та діяльність кримінальних злочинців у сфері кібербезпеки
                                                                                                                                                  або іноземних розвідувальних служб; готує висновки, які допомагають ініціалізувати або
                                                                                                                                                  підтримувати правоохоронні та контррозвідувальні розслідування чи заходи.
                                                                                                                 Аналіз експлуатації (EXP)        Аналізує зібрану інформацію для виявлення вразливостей та потенціалу експлуатації.
                                                                                                                 Аналіз даних з усіх джерел (ASA) Аналізує інформацію про загрози з різних джерел, напрямків та агентств у Розвідувальному
                                                                                                                                                  співтоваристві. Синтезує та розглядає розвідувальну інформацію в контексті; обмірковує
                                                                                                                                                  можливі наслідки.
                                                                                                                 Цілі (TGT)                       Застосовує наявні знання про один або декілька регіонів, країни, недержавні організації та/або
                                                                                                                                                  технології.
                                                                                                                 Мовний аналіз (LNG)              Використовує мовну, культурну та технічну експертизу для підтримки збору інформації, аналізу
                                                                                                                                                  та іншої діяльності з кібербезпеки.




                                                                                                                                                                       14
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         Категорії              Області спеціалізації            Опис областей спеціалізації
                                                                                         Збір і обробка (CO)    Збір інформації (CLO)            Збирає інформацію за допомогою відповідних стратегій та в межах пріоритетів,
                                                                                                                                                 встановлених в процесі управління збором.
                                                                                                                Планування кібероперацій (OPL)   Здійснює поглиблене комплексне визначення цілей та планування процесу кібербезпеки.
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                                                                 Збирає інформацію та розробляє детальні Операційні плани та розпорядження за вимогою.
                                                                                                                                                 Здійснює стратегічне та операційне планування по всім операціям для інтеграції інформації
                                                                                                                                                 та операцій в кіберпросторі.
                                                                                                                Кібероперації (OPS)              Здійснює заходи зі збору доказів щодо кримінальних та іноземних розвідувальних органів з
                                                                                                                                                 метою пом’якшення можливих або реальних загроз, захисту від шпигунства чи
                                                                                                                                                 інсайдерських загроз, іноземного саботажу, міжнародної терористичної діяльності або для
                                                                                                                                                 підтримки іншої розвідувальної діяльності.
                                                                                         Розслідування          Кіберрозслідування (INV)         Застосовує тактики, методики та процедури повного спектру засобів і процесів
                                                                                         (IN)                                                    розслідування, що включають, але не обмежуються, методи інтерв’ю та допиту, розвідку,
                                                                                                                                                 контррозвідку і виявлення спостереження, та належним чином збалансовує переваги
                                                                                                                                                 переслідування проти збору розвідувальних даних.
                                                                                                                Цифрова криміналістика (FOR)     Збирає, обробляє, зберігає, аналізує та надає докази, пов’язані з комп’ютерною технікою, для
                                                                                                                                                 підтримки зменшення вразливостей мережі та/або для кримінальних, шахрайських,
                                                                                                                                                 контррозвідувальних або правоохоронних розслідувань.

                                                                                         A.3     Робочі ролі в Загальних принципах NICE

                                                                                         У Таблиці 3 наведений опис кожної робочої ролі в Загальних принципах NICE Кожна робоча роль ідентифікується за Категорією та Областю
                                                                                         спеціалізації та супроводжується порядковим номером (наприклад, SP-RSK-001 – це перша робоча роль в категорії SP та Області
                                                                                         спеціалізації RSK). Деякі описи робочих ролей взяті із зовнішніх документів (наприклад, Інструкції Комітету з систем національної безпеки
                                                                                         [CNSSI] 4009) та включають цю інформацію у стовпчику опису. Цей перелік буде періодично оновлюватися [1]. Остаточне джерело
                                                                                         найновішої версії цього матеріалу можна знайти в електронній довідковій таблиці до Спеціальної публікації NIST 800-181 [4].




                                                                                                                                                                   15
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                                                    Таблиця 3 . Робочі ролі в Загальних принципах NICE

                                                                                         Категорія    Область            Робоча роль             Ідентифікатор   Опис робочої ролі
                                                                                                      спеціалізації                              робочої ролі
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                         Надійне      Управління         Авторизуючий            SP-RSK-001      Вища посадова чи виконавча особа, що має повноваження офіційно взяти на
                                                                                         забезпечення ризиками (RSK)     офіційний/призначений                   себе відповідальність за управління інформаційною системою на прийнятному
                                                                                         (SP)                            представник                             рівні ризику для операцій організації (включаючи місію, функції, імідж чи
                                                                                                                                                                 репутацію), організаційних активів, фізичних осіб, інших організацій та країни
                                                                                                                                                                 в цілому (CNSSI 4009).
                                                                                                                         Експерт з оцінки        SP-RSK-002      Здійснює незалежну комплексну оцінку управлінського, операційного та
                                                                                                                         контролів безпеки                       технічного контролю безпеки і посилення контролю, які використовуються в
                                                                                                                                                                 системі інформаційних технологій (ІТ) для визначення загальної ефективності
                                                                                                                                                                 заходів контролю (як визначено в NIST 800-37).

                                                                                                      Розробка          Розробник програмного SP-DEV-001         Розробляє, створює, обслуговує та пише/кодує нові (або модифікує існуючі)
                                                                                                     програмного        забезпечення                             комп’ютерні прикладні програми, програмне забезпечення або спеціальні
                                                                                                     забезпечення (DEV)                                          утиліти.
                                                                                                                        Експерт з оцінки безпеки SP-DEV-002      Аналізує безпеку нових або існуючих комп’ютерних прикладних програм,
                                                                                                                        програмного забезпечення                 програмного забезпечення або спеціалізованих програм-утиліт та забезпечує
                                                                                                                                                                 дієві результати.
                                                                                                     Системна            Корпоративний           SP-ARC-001      Розробляє та супроводжує бізнес-, системні та інформаційні процеси для
                                                                                                     архітектура (ARC)   архітектор                              підтримки потреб підприємства; розробляє правила та вимоги до
                                                                                                                                                                 інформаційних технологій (ІТ), що описують базові та цільові архітектури.
                                                                                                                         Архітектор безпеки      SP-ARC-002      Забезпечує, що вимоги безпеки зацікавлених сторін, необхідні для захисту місії
                                                                                                                                                                 організації та бізнес-процесів, належним чином враховуються в усіх аспектах
                                                                                                                                                                 архітектури підприємства, включаючи еталонні моделі, архітектури сегментів
                                                                                                                                                                 та рішень, а також системи для підтримки цих місій та бізнес-процесів.




                                                                                                                                                                  16
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         Категорія     Область             Робоча роль                         Ідентифікатор   Опис робочої ролі
                                                                                                       спеціалізації                                           робочої ролі
                                                                                                       Проектування та     Спеціаліст з проектування та        SP-TRD-001      Виконує інжиніринг програмного забезпечення та систем, а
                                                                                                       розробка технологій розробки                                            також досліджує програмні системи для розробки нових
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                       (TRD)                                                                   можливостей, забезпечуючи повне впровадження кібербезпеки.
                                                                                                                                                                               Проводить комплексне дослідження технологій для оцінки
                                                                                                                                                                               потенційних вразливостей в системах кіберпростору.
                                                                                                       Планування вимог до Спеціаліст з планування вимог до    SP-SRP-001      Консультується з клієнтами для оцінки функціональних вимог та
                                                                                                       систем (SRP)        систем                                              переведення функціональних вимог у технічні рішення.
                                                                                                       Тестування і оцінка Спеціаліст з тестування та оцінки   SP-TST-001      Планує, готує та проводить тестування систем для оцінки
                                                                                                       (TST)               систем                                              дотримання специфікаціям та вимогам, а також аналізує/звітує
                                                                                                                                                                               щодо результатів тестування.
                                                                                                       Розробка систем      Розробник системи безпеки          SP-SYS-001      Проектує, розробляє, тестує та оцінює безпеку інформаційної
                                                                                                       (SYS)                інформаційних систем                               системи протягом усього життєвого циклу розробки систем.
                                                                                                                            Розробник систем                   SP-SYS-002      Проектує, розробляє, тестує та оцінює інформаційну систему
                                                                                                                                                                               протягом усього життєвого циклу розробки систем.
                                                                                         Експлуатація і Управління даними   Адміністратор бази даних           OM-DTA-001      Адмініструє бази даних та/або системи управління базами даних,
                                                                                         обслуговування (DTA)                                                                  які дозволяють безпечно зберігати, запитувати, захищати та
                                                                                         (OM)                                                                                  використовувати дані.
                                                                                                                            Спеціаліст з аналізу даних         OM-DTA-002      Досліджує дані з різних джерел з метою забезпечення обізнаності
                                                                                                                                                                               щодо безпеки та приватності. Проектує та впроваджує
                                                                                                                                                                               користувацькі алгоритми, робочі процеси та макети для складних
                                                                                                                                                                               корпоративних масивів даних, що використовуються для
                                                                                                                                                                               моделювання, пошуку даних та дослідницьких цілей.
                                                                                                       Управління знаннями Адміністратор бази знань            OM-KMG-001      Відповідальний за управління та адміністрування процесів та
                                                                                                       (KMG)                                                                   інструментів, які дозволяють організації ідентифікувати,
                                                                                                                                                                               документувати та отримувати доступ до інтелектуального
                                                                                                                                                                               капіталу та інформаційного контенту.




                                                                                                                                                                     17
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         Категорія    Область спеціалізації Робоча роль                         Ідентифікатор   Опис робочої ролі
                                                                                                                                                                робочої ролі
                                                                                                      Обслуговування         Спеціаліст з технічної підтримки   OM-STS-001      Надає технічну підтримку клієнтам, які потребують допомоги з
                                                                                                      клієнтів та технічна                                                      використанням апаратного та програмного забезпечення на рівні
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                      підтримка (STS)                                                           клієнта відповідно до встановлених або затверджених
                                                                                                                                                                                компонентів організаційного процесу (наприклад, Генерального
                                                                                                                                                                                Плану управління інцидентами, якщо такий передбачений).
                                                                                                      Обслуговування мереж Спеціаліст з мережевих операцій      OM-NET-001      Планує, впроваджує та експлуатує мережеві служби/системи,
                                                                                                      (NET)                                                                     включаючи апаратне забезпечення та віртуальні середовища.
                                                                                                      Адміністрування систем Адміністратор системи              OM-ADM-001      Відповідає за встановлення та підтримку системи або
                                                                                                      (ADM)                                                                     конкретних компонентів системи (наприклад, встановлення,
                                                                                                                                                                                конфігурування та оновлення апаратного та програмного
                                                                                                                                                                                забезпечення, створення та управління обліковими записами
                                                                                                                                                                                користувачів, нагляд або виконання резервного копіювання та
                                                                                                                                                                                відновлення, впровадження оперативного та технічного
                                                                                                                                                                                контролів безпеки, і дотримання політик та процедур безпеки
                                                                                                                                                                                організації).
                                                                                                      Аналіз систем (ANA)    Аналітик з безпеки систем          OM-ANA-001      Відповідальний за аналіз та розвиток процесів інтеграції,
                                                                                                                                                                                тестування, експлуатації та підтримки систем безпеки.
                                                                                         Нагляд і     Юридичний супровід та Юрисконсульт з інформаційного       OV-LGA-001      Надає юридичну консультацію та рекомендації з актуальних
                                                                                         управління   захист (LGA)          права                                               питань, пов’язаних з інформаційним правом.
                                                                                         (OV)                               Уповноважений з питань              OV-LGA-002      Розробляє та здійснює нагляд за програмами забезпечення
                                                                                                                            приватності /Менеджер з питань                      приватності та персоналом програми приватності, підтримуючи
                                                                                                                            дотримання приватності                              дотримання вимог приватності, умови корпоративного
                                                                                                                                                                                управління /політики, а також процеси управління інцидентами
                                                                                                                                                                                відповідно до потреб виконавчих керівників з приватності та
                                                                                                                                                                                безпеки, а також їхніх команд.
                                                                                                      Тренінг, освіта та     Розробник навчальної програми з    OV-TEA-001      Розробляє, планує, координує та оцінює навчальні/тренінгові
                                                                                                      обізнаність (TEA)      кібербезпеки                                       курси, методи та методики навчання у сфері кібербезпеки
                                                                                                                                                                                відповідно до навчальних потреб.
                                                                                                                             Викладач сфери кібербезпеки        OV-TEA-002      Розробляє програму та проводить тренінги або навчання
                                                                                                                                                                                персоналу з кібербезпеки..




                                                                                                                                                                     18
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                         Категорія    Область спеціалізації Робоча роль                      Ідентифікатор   Опис робочої ролі
                                                                                                                                                             робочої ролі
                                                                                                      Управління            Менеджер з безпеки інформаційних OV-MGT-001      Відповідальний за кібербезпеку програми, організації, системи
                                                                                                      кібербезпекою (MGT)   систем                                           або замкнутої групи.
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                                            Менеджер з безпеки комунікацій   OV-MGT-002      Особа, яка керує ресурсами безпеки комунікацій (COMSEC) в
                                                                                                                            (CОMSEC)                                         організації (CNSSI 4009), або ключовий розпорядник Системи
                                                                                                                                                                             управління криптографічним ключем (CKMS).
                                                                                                      Стратегічне планування Розробник та менеджер персоналу у OV-SPP-001    Розробляє плани, стратегії та методологію персоналу з
                                                                                                      та політика (SPP)      сфери кібербезпеки                              кібербезпеки для підтримки особового складу персоналу з
                                                                                                                                                                             кібербезпеки, персоналу, вимог до навчання та тренінгу, та
                                                                                                                                                                             врахування змін в політиці, доктрині, матчастині, структурі
                                                                                                                                                                             робочої сили та вимогах щодо освіти та тренінгу..
                                                                                                                            Спеціаліст зі стратегічного       OV-SPP-002     Використовує право приймати рішення і визначає бачення то
                                                                                                                            планування та кіберполітики                      напрямок ресурсів та/абооперацій організації у сфері або
                                                                                                                                                                             пов’язаних із сферою кібербезпеки.
                                                                                                      Виконавчий керівник з Виконавчий керівник з кібербезпеки OV-EXL-001    Розробляє та підтримує плани, стратегії та політики з і
                                                                                                      кібербезпеки (EXL)                                                     кібербезпеки для підтримки та узгодження з організаційними
                                                                                                                                                                             ініціативами з кібербезпеки та законодавством.
                                                                                                      Управління           Менеджер програм                   OV-PMA-001     Керує, координує, спілкується, інтегрує та відповідає за
                                                                                                      проектами/програмами                                                   загальний успіх програми, забезпечуючи її узгодження з
                                                                                                      (PMA) та закупівля                                                     пріоритетами агентства чи підприємства.
                                                                                                                           Менеджер ІТ проектів               OV-PMA-002     Безпосередньо керує проектами інформаційних технологій.
                                                                                                                           Менеджер з підтримки продукту      OV-PMA-003     Керує набором функцій підтримки, необхідних для роботи та
                                                                                                                                                                             забезпечення готовності та операційної спроможності систем та
                                                                                                                                                                             компонентів.
                                                                                                                            Керівник портфелю ІТ-інвестицій   OV-PMA-004     Управляє портфелем ІТ-інвестицій, які узгоджуються з
                                                                                                                                                                             загальними потребами місії та пріоритетами.
                                                                                                                            Аудитор програми ІТ               OV-PMA-005     Здійснює оцінку програми ІТ або її окремих компонентів для
                                                                                                                                                                             визначення дотримання опублікованим стандартам.
                                                                                         Захист та    Аналіз захисту        Аналітик захисту кіберпростору    PR-CDA-001     Використовує дані, зібрані за допомогою різних інструментів
                                                                                         охорона (PR) кіберпростору (CDA)                                                    кіберзахисту (наприклад, сповіщення IDS, брандмауерiв,
                                                                                                                                                                             журнали мережевого трафіку) для аналізу подій в їх
                                                                                                                                                                             середовищах з метою пом’якшення загроз.




                                                                                                                                                                    19
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Категорія   Область спеціалізації               Робоча роль          Ідентифікатор                        Опис робочої ролі
                                                                                                                                                                  робочої ролі
                                                                                                        Підтримка             Спеціаліст з підтримки             PR-INF-001    Тестує, впроваджує, розгортає, підтримує та адмініструє
                                                                                                        інфраструктури        інфраструктури кіберзахисту                      інфраструктурне апаратне та програмне забезпечення.
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                        кіберзахисту (INF)
                                                                                                         Реагування на        Спеціаліст з реагування на         PR-CIR-001     Досліджує, аналізує та реагує на кіберінциденти в межах
                                                                                                         інциденти (CIR)      інциденти у сфері кіберзахисту                    мережевого середовища або замкнутої групи.
                                                                                                         Оцінка та управління Аналітик з оцінки вразливостей     PR-VAM-001     Виконує оцінки систем та мереж у межах мережевого середовища
                                                                                                         вразливостями (VAM)                                                    або замкнутої групи та визначає, де ці системи/мережі
                                                                                                                                                                                відхиляються від прийнятних конфігурацій, політик замкнутої
                                                                                                                                                                                групи чи локальної політики. Вимірює ефективність архітектури
                                                                                                                                                                                глибинного захисту проти відомих вразливостей.
                                                                                         Аналіз (AN)    Аналіз загроз (TWA)     Аналітик загроз/попереджень      AN-TWA-001     Розробляє кібер-показники для підтримання обізнаності щодо
                                                                                                                                                                                стану високодинамічного операційного середовища. Збирає,
                                                                                                                                                                                обробляє, аналізує та поширює оцінки кіберзагроз/попереджень.
                                                                                                        Аналіз експлуатації     Аналітик з експлуатації          AN-EXP-001     Співпрацює над виявленням пробілів у доступі та зборі даних, які
                                                                                                        (EXP)                                                                   можна заповнити за допомогою заходів зі збору та/або підготовки
                                                                                                                                                                                в кіберпросторі. Використовує всі дозволені ресурси та методи
                                                                                                                                                                                аналізу проникнення в мережі цілі.
                                                                                                        Аналіз даних з усіх     Аналітик даних з різних джерел   AN-ASA-001     Аналізує дані/ інформацію з одного або декількох джерел для
                                                                                                        джерел (ASA)                                                            підготовки середовища, відповідає на запити щодо інформації та
                                                                                                                                                                                подає на розгляд вимоги щодо збору та добування розвідданих
                                                                                                                                                                                для підтримання планування і операцій.
                                                                                                                                Спеціаліст з оцінки місії        AN-ASA-002     Розробляє плани оцінки та показники
                                                                                                                                                                                продуктивності//ефективності. Проводить стратегічні та
                                                                                                                                                                                операційні оцінки ефективності, як потрібно для кіберподій.
                                                                                                                                                                                Визначає, чи працюють системи належним чином, та забезпечу\
                                                                                                                                                                                вхідні дані для визначення операційної ефективності.




                                                                                                                                                                   20
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                         Категорія     Область спеціалізації Робоча роль              Ідентифікатор Опис робочої ролі
                                                                                                                                                      робочої ролі
                                                                                                        Цілі (TGT)        Розробник цілей             AN-TGT-001    Виконує аналіз системи цілей, створює та/або підтримує електронні папки
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                                                                                    цілей для включення вхідних даних з підготовки середовища та/або джерел
                                                                                                                                                                    внутрішньої або зовнішньої розвідки. Координує свої дії з партнерською
                                                                                                                                                                    діяльністю по цілях та розвідувальними організаціями та пропонує
                                                                                                                                                                    потенційні цілі для підтвердження і перевірки.
                                                                                                                          Аналітик мережі цілей       AN-TGT-002    Здійснює поглиблений аналіз збору даних та даних з відкритих джерел для
                                                                                                                                                                    забезпечення безперервності цілей, для профілювання цілей та їх
                                                                                                                                                                    діяльності і розробляє методи отримати більше інформації про цілі.
                                                                                                                                                                    Визначає, як цілі спілкуються, рухаються, діють і живуть, базуючись на
                                                                                                                                                                    знаннях технологій, цифрових мереж та програм цілей.
                                                                                                        Мовний аналіз     Багатопрофільний мовний     AN-LNG-001 Застосовує експертизу щодо мови та культури цілей/загроз та технічні
                                                                                                        (LNG)             аналітик                                  знання для обробки, аналізу та/або розповсюдження розвідувальної
                                                                                                                                                                    інформації, отриманої з лінгвістичних, голосових та/або графічних
                                                                                                                                                                    матеріалів. Створює та підтримує лінгвоконкретні бази даних та допоміжні
                                                                                                                                                                    засоби для підтримки виконання діяльності з кібербезпеки та забезпечення
                                                                                                                                                                    обміну критичними знаннями. Забезпечує предметну експертизу у
                                                                                                                                                                    проектах з інтенсивнним застосуванням іноземної мови або у
                                                                                                                                                                    міждисциплінарних проектах
                                                                                         Збір і обробка Збір інформації   Менеджер зі збору даних з   CО-CLО-001    Визначає відомства та середовища збору даних; включає пріоритетні
                                                                                         (CO)           (CLO)             усіх джерел                               вимоги інформації в систему управління збором даних; розробляє
                                                                                                                                                                    концепції для задоволення намірів керівництва. Визначає можливості
                                                                                                                                                                    наявних засобів збору даних, нові можливості збору даних та будує і
                                                                                                                                                                    поширює плани збору даних. Контролює виконання завдань збору даних та
                                                                                                                                                                    забезпечує ефективне виконання плану збору даних.




                                                                                                                                                                    21
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                                   ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE

                                                                                         Категорія   Область             Робоча роль                  Ідентифікатор    Опис робочої ролі
                                                                                                     спеціалізації                                    робочої ролі
                                                                                                                         Менеджер з розробки вимог до CO-CLO-002       Оцінює операції збору даних та розробляє стратегії вимог до збору
                                                                                                                         збору даних з усіx джерел                     даних з точки зору їхнього результату з використанням доступних
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                                                                                       джерел та методів для посилення збору. Розробляє, підтримує,
                                                                                                                                                                       затверджує та координує подання вимог до збору даних. Оцінює
                                                                                                                                                                       продуктивність активів збору даних та операцій зі збору даних.
                                                                                                     Планування          Спеціаліст з планування     CO-OPL-001        Розробляє детальні плани розвідки для задоволення вимог
                                                                                                     кібероперацій (OPL) кіберрозвідки                                 кібероперацій. Співпрацює зі спеціалістами з планування кібероперацій
                                                                                                                                                                       з метою визначення, затвердження та застосування вимог до збору та
                                                                                                                                                                       аналізу. Бере участь у виборі цілей, затвердженні, синхронізації та
                                                                                                                                                                       виконанні кібердій. Синхронізує заходи розвідки для підтримки цілей
                                                                                                                                                                       організації в кіберпросторі.
                                                                                                                         Спеціаліст з планування     CO-OPL-002        Розробляє детальні плани проведення або підтримки відповідного
                                                                                                                         кібероперацій                                 діапазону кібероперацій за допомогою співпраці з іншими
                                                                                                                                                                       спеціалістами з планування, операторами та/або аналітиками. Бере
                                                                                                                                                                       участь у виборі цілей, затвердженні, синхронізації та інтеграції під час
                                                                                                                                                                       виконання кіберзаходів.
                                                                                                                         Спеціаліст з планування     CO-OPL-003        Працює над поглибленням співпраці між партнерами з кібероперацій
                                                                                                                         партнерської інтеграції                       через організаційні або державні кордони. Сприяє інтеграції
                                                                                                                                                                       партнерських кібергруп, надаючи настанови, ресурси і забезпечуючи
                                                                                                                                                                       співпрацю для розроблення найкращих практик та сприяння
                                                                                                                                                                       організаційній підтримці для досягнення цілей у інтегрованих кібердіях
                                                                                                     Кібероперації (OPS) Кібероператор               CO-OPS-001        Здійснює збір, обробку та/або геолокацію систем для експлуатації,
                                                                                                                                                                       пошуку та/або відстеження цілей, що представляють інтерес. Виконує
                                                                                                                                                                       мережеву навігацію, тактичний криміналістичний аналіз і, у випадку
                                                                                                                                                                       поставленої задачі, виконує операції в мережі.




                                                                                                                                                                  22
                                                                                         NIST SP 800-181                                                                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE

                                                                                         Категорія     Область            Робоча роль                     Ідентифікатор   Опис робочої ролі
                                                                                                       спеціалізації                                      робочої ролі
                                                                                         Розслідування Кіберрозслідування Розслідувач кіберзлочинів       IN-INV-001      Визначає, збирає, аналізує та зберігає докази, використовуючи
                                                                                         (IN)          (INV)                                                              контрольовані та документально підтверджені аналітичні та
181
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-




                                                                                                                                                                          розслідувальні методики.
                                                                                                       Цифрова             Експерт-криміналіст             IN-FOR-001     Проводить детальні розслідування комп’ютерних злочинів,
                                                                                                       криміналістика      правозастосування/контррозвідки                встановлює документальні чи фізичні докази, включаючи цифрові
                                                                                                       (FOR)                                                              носії та журнали, пов’язані з інцидентами кібервторгнення..
                                                                                                                           Експерт-криміналіст сфери      IN-FOR-002      Аналізує цифрові докази та розсліджує інциденти, пов’язані з
                                                                                                                           кібербезпеки                                   безпекою комп’ютерів, для отримання корисної інформації з метою
                                                                                                                                                                          зменшення системної/ мережевої уразливості.




                                                                                                                                                                   23
                                                                                            NIST SP 800-181                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            A.4    Завдання в Загальних принципах NICE

                                                                                            У Таблиці 4 наведено перелік всіх завдань, які були визначені як частина робочої ролі у
                                                                                            сфері кібербезпеки. Кожна робоча роль містить підмножину задач, перерахованих тут.
                                                                                            Цей перелік періодично оновлюватиметься [1]. Остаточне джерело найновішої версії
                                                                                            цього матеріалу можна знайти в електронній довідковій таблиці до Спеціальної публікації
                                                                                            NIST 800-181 [4].

                                                                                                                Таблиця 4. Завдання в Загальних принципах NICE
                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0001    Отримати та управляти необхідними ресурсами, включаючи підтримку керівництва, фінансові
                                                                                                      ресурси та ключовий персонал з питань безпеки для підтримки досягнення цілей та завдань
                                                                                                      безпеки інформаційних технологій (ІТ) та зниження загального ризику організації.
                                                                                             T0002    Отримати необхідні ресурси, включаючи фінансові ресурси, для забезпечення безперервності
                                                                                                      функціонування операційних програм підприємства.
                                                                                             T0003    Консультувати вище керівництво (наприклад, директора з інформаційних технологій [CIO])
                                                                                                      щодо рівнів ризику та стану безпеки.
                                                                                             T0004    Консультувати вище керівництво (наприклад, CIO) щодо аналізу витрат/вигоди програм,
                                                                                                      політик, процесів, систем та елементів інформаційної безпеки.
                                                                                             T0005    Консультувати відповідне вище керівництво або Уповноваженого представника щодо змін, які
                                                                                                      впливають на стан кібербезпеки в організації.
                                                                                             T0006    Захищати офіціальну позицію організації в судових та законодавчих слуханнях.
                                                                                             T0007    Аналізувати та визначати вимоги до даних та специфікацій.
                                                                                             T0008    Аналізувати та планувати очікувані зміни у вимогах щодо об’єму даних.
                                                                                             T0009    Аналізувати інформацію з метою визначення, рекомендацій та планування розробки нової
                                                                                                      прикладної програми або модифікації існуючої прикладної програми.
                                                                                             T0010    Аналізувати політику та конфігурації кіберзахисту організації та оцінювати дотримання
                                                                                                      нормативним актам та директивам організації.
                                                                                             T0011    Аналізувати потреби користувачів і вимоги до програмного забезпечення з метою визначення
                                                                                                      можливості розроблення в рамках обмежень часу та витрат.
                                                                                             T0012    Аналізувати проектні обмеження, аналізувати компроміси та детальний проект системи та
                                                                                                      безпеки, а також розглядати підтримку життєвого циклу.
                                                                                             T0013    Застосовувати стандарти кодування та тестування, використовувати інструменти тестування
                                                                                                      безпеки, зокрема «нечіткі» інструменти сканування коду методом статичного аналізу, та
                                                                                                      здійснювати розгляди коду.
                                                                                             T0014    Застосовувати безпечну документацію коду.
                                                                                             T0015    Застосовувати політики безпеки до прикладних програм, які взаємодіють одна з одною,
                                                                                                      наприклад, прикладних програм таких як Business-to-Business (B2B).
                                                                                             T0016    Застосовувати політики безпеки для досягнення цілей безпеки системи.
                                                                                             T0017    Застосовувати сервіс-орієнтовані принципи архітектури безпеки, щоб задовольнити вимоги
                                                                                                      конфіденційності, цілісності та доступності організації.
                                                                                             T0018    Оцінювати ефективність заходів з кібербезпеки, які використовуються системою (системами).
                                                                                             T0019    Оцінювати загрози та вразливості комп’ютерної системи (систем) для розробки профілю ризику
                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0020    Розробляти контент для інструментів кіберзахисту.
                                                                                             T0021    Будувати, тестувати та модифікувати прототипи продуктів за допомогою робочих моделей або
                                                                                                      теоретичних моделей.
                                                                                             T0022    Здійснювати управління засобами контролю безпеки, які використовуються на етапі визначення
                                                                                                      вимог, з метою інтеграції системи безпеки в процес, щоб визначити ключові цілі безпеки і
                                                                                                      максимізувати безпеку програмного забезпечення та мінімізувати порушення планів і строків.
                                                                                             T0023    Характеризувати та аналізувати мережевий трафік з метою виявлення аномальної активності та
                                                                                                      потенційних загроз мережевим ресурсам.




                                                                                                                                              24
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0024    Збирати та підтримувати дані, необхідні для забезпечення звітності про стан системи
                                                                                                      кібербезпеки.
                                                                                             T0025    Повідомляти про цінність безпеки інформаційних технологій (ІТ) зацікавленим сторонам
                                                                                                      організації на всіх рівнях.
                                                                                             T0026    Складати та писати документацію розробки програми і наступних редакцій, додаючи коментарі
                                                                                                      в закодовані інструкції, щоб інші могли зрозуміти програму.
                                                                                             T0027    Проводити аналіз журнальних файлів, доказів та іншої інформації для визначення найкращих
                                                                                                      методів дентифівиявлення злочинця(ів), які вторгаються в мережу.
                                                                                             T0028    Здійснювати та/або підтримувати тестування дозволеного проникнення мережевих активів
                                                                                                      підприємства.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0029    Проводити функціональне та з’єднувальне тестування для забезпечення безперервної
                                                                                                      працездатності системи.
                                                                                             T0030    Проводити інтерактивні тренінгові вправи для створення ефективного навчального середовища.
                                                                                             T0031    Опитувати потерпілих та свідків і опитувати або допитувати підозрюваних.
                                                                                             T0032    Проводити оцінки впливу проекту безпеки прикладної програми на приватність (PIA) для
                                                                                                      відповідних контролів безпеки, що захищають конфіденційність та цільність персональних
                                                                                                      ідентифікаційних даних (PII).
                                                                                             T0033    Здійснювати аналіз ризиків, дослідження здійсненності та/або компромісний аналіз для
                                                                                                      розробки, документування та вдосконалення функціональних вимог та специфікацій.
                                                                                             T0034    Співпрацювати із системними аналітиками, інженерами, програмістами тощо з метою розробки
                                                                                                      прикладних програм та отримання інформації про обмеження та можливості проекту, вимоги до
                                                                                                      продуктивності та інтерфейси.
                                                                                             T0035    Налаштовувати та оптимізовувати мережеві концентратори, маршрутизатори та комутатори
                                                                                                      (наприклад, протоколи верхнього рівня, тунелювання).
                                                                                             T0036    Підтверджувати відомі факти проникнення та добувати нову інформацію, якщо це можливо,
                                                                                                      після виявлення проникнення за допомогою динамічного аналізу.
                                                                                             T0037    Створювати шляхи доступу до наборів інформації (наприклад, до сторінок посилань), щоб
                                                                                                      полегшити доступ кінцевим користувачам.
                                                                                             T0038    Розробляти модель загрози, базуючись на опитуваннях та вимогах клієнтів.
                                                                                             T0039    Консультуватись з клієнтами з метою оцінки функціональних вимог.
                                                                                             T0040    Консультуватись з інженерним персоналом для оцінки інтерфейсу між апаратним та програмним
                                                                                                      забезпеченням.
                                                                                             T0041    Координувати та надавати експертну технічну підтримку технічним спеціалістам з кіберзахисту
                                                                                                      в масштабах усієї організації для управління інцидентами у сфері кіберзахисту.
                                                                                             T0042    Координувати з аналітиками системи кіберзахисту для управління та адміністрування оновлень
                                                                                                      правил та сигнатур (наприклад, систем виявлення проникнення/захисту, антивірусу та чорних
                                                                                                      списків контенту) для спеціалізованих прикладних програм у сфері кіберзахисту.
                                                                                             T0043    Координувати з корпоративним персоналом кібербезпеки для перевірки мережевих
                                                                                                      попереджень.
                                                                                             T0044    Співпрацювати із зацікавленими сторонами з метою забезпечення безперервної діяльності
                                                                                                      організації в рамках операційної програми, стратегії та забезпечення місії.
                                                                                             T0045    Координувати з системними архітекторами та розробниками, якщо це необхідно, з метою
                                                                                                      забезпечення нагляду за розробкою проектних рішень.
                                                                                             T0046    Виправляти помилки, вносити відповідні зміни та здійснювати повторну перевірку програми для
                                                                                                      забезпечення отримання бажаних результатів.
                                                                                             T0047    Зіставляти дані про інциденти для виявлення конкретних вразливостей та давати рекомендації
                                                                                                      для якомога швидшого виправлення.
                                                                                             T0048    Створювати кримінално надійні дублікати доказів (наприклад, криміналістичний імідж), щоб
                                                                                                      гарантувати виключення ненавмисних змін оригінальних доказів, з метою використання їх у
                                                                                                      процесах відновлення та аналізу даних. Такі дублікати включають, але не обмежуються, жорсткі
                                                                                                      диски, дискети, компакт-диски, КПК, мобільні телефони, GPS та всі формати стрічок
                                                                                             T0049      Розшифровувати вилучені дані за допомогою технічних засобів.




                                                                                                                                              25
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                              Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                              катор
                                                                                              Завдання
                                                                                              T0050    Визначати та пріоритезувати суттєві спроможності систем або бізнес-функції, необхідні для
                                                                                                       часткового або повного відновлення системи після катастрофїчної відмови.
                                                                                              T0051    Визначити відповідні рівні доступності системи на основі критичних функцій системи та
                                                                                                       забезпечити, що системні вимоги визначають відповідні вимоги відновлення після аварії та
                                                                                                       безперервності операцій, включаючи будь-які відповідні вимоги щодо аварійного
                                                                                                       переходу/альтернативного сайту, вимоги до резервного копіювання та вимоги до забезпечення
                                                                                                       матеріальної підтримки для відновлення\реставрації системи.
                                                                                              T0052    Визначати масштаб проекту та цілі відповідно до вимог замовника.
                                                                                              T0053    Проектувати та розробляти продукти кібербезпеки та продукти, які сприяють кібербезпеці.
                                                                                              T0054    Розробляти групові політики та переліки контролю доступу для забезпечення дотримання
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       стандартів, бізнес-правил та потреб організації.
                                                                                              T0055    Проектувати апаратне забезпечення, операційні системи та прикладне програмне забезпечення
                                                                                                       для належного дотримання вимог кібербезпеки.
                                                                                              T0056    Розробляти або інтегрувати відповідні спроможності резервного копіювання даних в загальні
                                                                                                       проекти системи та забезпечувати наявність відповідних технічних та процедурних процесів для
                                                                                                       безпечного резервного копіювання системи та захищеного зберігання резервних копій даних.
                                                                                              T0057    Проектувати, розробляти та модифікувати системи програмного забезпечення, використовуючи
                                                                                                       науковий аналіз та математичні моделі для прогнозування та вимірювання результатів та
                                                                                                       наслідків проектування.
                                                                                              T0058    Визначати рівень впевненості розроблених можливостей на основі результатів тестування.
                                                                                              T0059    Розробляти план розслідування потенційного злочину, порушення або підозрілої активності з
                                                                                                       використанням комп’ютерів та Інтернету.
                                                                                              T0060    Розвивати розуміння потреб та вимог кінцевих користувачів інформації.
                                                                                              T0061    Розробляти та направляти процедури тестування та затвердження системи і документації.
                                                                                              T0062    Розробляти та документувати вимоги, властивості та обмеження для процедур проектування та
                                                                                                       процесів.
                                                                                              T0063    Розробляти та документувати стандартні операційні процедури адміністрування систем.
                                                                                              T0064    Переглядати та затверджувати програми, процеси і вимоги щодо збору та зберігання даних.
                                                                                              T0065    Розробляти та впроваджувати процедури резервного копіювання та відновлення мережі.
                                                                                              T0066    Розробляти та підтримувати стратегічні плани.
                                                                                              T0067    Розробляти архітектури або компоненти системи відповідно до технічних умов.
                                                                                              T0068    Розробляти стандарти даних, політики та процедури.
                                                                                              T0069    Розробляти детальну проектну документацію з безпеки для специфікацій компонентів та
                                                                                                       інтерфейсів з метою підтримки проекту та розробки системи.
                                                                                              T0070    Розробляти плани Аварійного відновлення та безперервності операцій для систем, що
                                                                                                       розробляються, та забезпечувати тестування до вводу систем у продуктивне середовище.
                                                                                              T0071    Розробляти/інтегрувати проекти з кібербезпеки для систем та мереж із багаторівневими
                                                                                                       вимогами безпеки або вимогами для обробки кількох рівнів класифікації даних, що
                                                                                                       застосовуються головним чином до урядових організацій (наприклад, НЕСЕКРЕТНІ, СЕКРЕТНІ
                                                                                                       та НАДСЕКРЕТНІ).
                                                                                              T0072    Розробляти методи моніторингу та вимірювання оцінки ризиків, дотримання та зусиль щодо
                                                                                                       надання впевненості.
                                                                                              T0073    Розробляти нові або визначати існуючі матеріали для обізнаності та тренінгів, що підходять для
                                                                                                       цільових аудиторій.
                                                                                              T0074    Розробляти політику, програми та настанови для впровадження.
                                                                                              T0075    Надавати технічні зведення висновків відповідно до встановлених процедур звітування.
                                                                                              T0076    Розробляти стратегії зменшення ризиків для усунення вразливостей та рекомендувати, у випадку
                                                                                                       необхідності, зміни заходів безпеки у системі або системних компонентах.
                                                                                              T0077    Розробляти безпечне поводження з кодами та помилками.




                                                                                                                                               26
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                              Ідентифі                                           Опис Завдання
                                                                                              катор
                                                                                              Завдання
                                                                                              T0078    Розробляти спеціальні контрзаходи з кібербезпеки та стратегії пом’якшення ризиків для систем
                                                                                                       та/або прикладних програм.
                                                                                              T0079    Розробляти специфікації, щоб забезпечити, що зусилля щодо ризиків, дотримання та надання
                                                                                                       впевненості відповідають вимогам безпеки, стійкості та надійності на рівні програмного
                                                                                                       забезпечення, системи та мережевого середовища.
                                                                                              T0080    Розробляти плани тестувань відповідно до специфікацій та вимог.
                                                                                              T0081    Діагностувати проблеми підключення до мережі.
                                                                                              T0082    Документувати та приводити у дотримання інформаційну безпеку організації, архітектуру
                                                                                                       кібербезпеки та інженерні вимоги до безпеки системи протягом усього життєвого циклу
                                                                                                       закупівлі.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                              T0083    Готувати звіти про попередні або залишкові ризики у сфері безпеки для роботи системи.
                                                                                              T0084    Застосовувати безпечні процеси управління конфігурацією.
                                                                                              T0085    Забезпечити, що операції з безпеки та підтримка усіх систем належним чином задокументовані
                                                                                                       та оновлюються, як необхідно.
                                                                                              T0086    Забезпечити відповідність застосування патчів безпеки для інтегрованих у систему комерційних
                                                                                                       продуктів часовим рамкам, встановленим органом управління для призначеного операційного
                                                                                                       середовища.
                                                                                              T0087    Забезпечити простеження ланцюжків забезпечення схоронності для всіх цифрових носіїв,
                                                                                                       отриманих відповідно до Федеральних правил щодо доказів.
                                                                                              T0088    Забезпечити, що всі захищені продукти або інші компенсуючі технології контролю безпеки.
                                                                                                       зменшують визначений ризик до прийнятного рівня.
                                                                                              T0089    Забезпечити, що дії з посилення безпеки належним чином оцінюються, затверджуються та
                                                                                                       впроваджуються, як необхідно.
                                                                                              T0090    Забезпечити, що придбані або розроблені система(и) та архітектура(и) відповідають настановам
                                                                                                       з архітектури кібербезпеки в організації.
                                                                                              T0091    Забезпечити, що перевірки, тести та перегляди у сфері кібербезпеки узгоджуються з мережевим
                                                                                                       середовищем.
                                                                                              T0092    Забезпечити, що вимоги з кібербезпеки інтегровані в планування безперервного функціонування
                                                                                                       системи та/або організації(й).
                                                                                              T0093    Забезпечити, що можливості захисту та виявлення набуті або росрпблені за допомогою
                                                                                                       інженерного підходу ІБ та узгоджуються з архітектурою кібербезпеки на рівні організації.
                                                                                              T0094    Встановлювати та підтримувати канали зв’язку з зацікавленими сторонами.
                                                                                              T0095    Створювати загальну архітектуру інформаційної безпеки підприємства (EISA) за загальною
                                                                                                       стратегією безпеки організації.
                                                                                              T0096    У разі необхідності, встановлювати зв’язки між командою з управління інцидентами та іншими
                                                                                                       групами, як внутрішніми (наприклад, юридичним відділом), так і зовнішніми (наприклад,
                                                                                                       правоохоронними органами, постачальниками, фахівцями зі зв’язку з громадськістю).
                                                                                              T0097    Оцінювати та затверджувати програми розвитку для забезпечення належного встановлення
                                                                                                       базових засобів безпеки.
                                                                                              T0098    Оцінювати контракти з метою забезпечення відповідності фінансовим, юридичним та
                                                                                                       програмним вимогам.
                                                                                              T0099    Оцінювати витрати-вигоду, економічний аналіз та аналіз ризиків у процесі прийняття рішень.
                                                                                              T0100    Оцінювати такі фактори, як необхідні формати звітів, обмеження вартості та необхідність
                                                                                                       обмеження безпеки, для визначення конфігурації апаратного забезпечення.
                                                                                              T0101    Оцінювати ефективність та повноту існуючих програм тренінгів.
                                                                                              T0102    Оцінювати ефективність законів, правил, політик, стандартів чи процедур.
                                                                                              T0103    Вивчати відновлені дані для отримання інформації стосовно релевантності існуючої проблеми.
                                                                                              T0104    Об’єднувати аналізи атак на комп’ютерні мережі з кримінальними та контррозвідувальними
                                                                                                       розслідуваннями і операціями.




                                                                                                                                              27
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0105    Визначати компоненти чи елементи, розподіляти функції безпеки для цих елементів і описувати
                                                                                                      взаємозв’язок між елементами.
                                                                                             T0106    Визначати альтернативні стратегії інформаційної безпеки для дотримання цілей організаційної
                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0107    Визначати та скеровувати виправлення технічних проблем, що виникають при тестуванні та
                                                                                                      впровадженні нових систем (наприклад, ідентифікувати та знаходити тимчасові рішення для
                                                                                                      несумісних протоколів зв’язку).
                                                                                             T0108    Ідентифікувати та надавати перевагу критичним бізнес-функціям у співпраці з зацікавленими
                                                                                                      сторонами організації
                                                                                             T0109    Визначати та пріоритезувати основні системні функції або підсистеми, необхідні для підтримки
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      основних можливостей або бізнес-функцій, з метою відновлення або поновлення після відмови
                                                                                                      системи або під час відновлення системи на основі загальних системних вимог щодо
                                                                                                      безперервності та доступності.
                                                                                             T0110    Ідентифікувати та/або визначати, чи випадок порушення безпеки є порушення законодавства, що
                                                                                                      вимагає відповідних юридичних дій.
                                                                                             T0111    Визначати основні загальні недоліки кодування на високому рівні.
                                                                                             T0112    Визначати дані або інформацію доказового значення для підтримки контррозвідки та
                                                                                                      кримінальних розслідувань.
                                                                                             T0113    Визначати цифрові докази для вивчення та аналізу таким чином, щоб уникнути ненавмисних
                                                                                                      змін.
                                                                                             T0114    Визначати елементи доказу злочину.
                                                                                             T0115    Визначати наслідки застосування нових технологій або оновлень технології для програм захисту
                                                                                                      інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             T0116    Визначати зацікавлених сторін організаційної політики.
                                                                                             T0117    Визначати наслідки порушення безпеки та застосовувати методології в рамках централізованого
                                                                                                      та децентралізованого середовища в комп’ютерних системах підприємства в процесі розробки
                                                                                                      програмного забезпечення.
                                                                                             T0118    Визначати проблеми безпеки у процесі стабільної роботи та управління програмним
                                                                                                      забезпеченням та вживати заходи безпеки, коли життєвий цикл продукту закінчується.
                                                                                             T0119    Визначати, оцінювати та рекомендувати продукти системи кібербезпеки або продукти, що
                                                                                                      сприяють кібербезпеці, для використання в системі і забезпечити, що рекомендовані продукти
                                                                                                      відповідають вимогам організаціх щодо оцінки та затвердження.
                                                                                             T0120    Визначати, збирати та захоплювати документальні чи фізичні докази, включаючи цифрові носії
                                                                                                      та журнали, пов’язані з інцидентами вторгнення в кіберсередовище, розслідуваннями та
                                                                                                      операціями.
                                                                                             T0121    Впроваджувати нові процедури проектування системи, процедури тестування та стандарти
                                                                                                      якості.
                                                                                             T0122    Впроваджувати проекти безпеки для нових або існуючих систем.
                                                                                             T0123    Впроваджувати для систем та/або програм конкретні контрзаходи з кібербезпеки.
                                                                                             T0124    Включати рішення щодо вразливості системи кібербезпеки у проекти систем (наприклад,
                                                                                                      Сповіщення про вразливість системи кібербезпеки).
                                                                                             T0125    Встановлювати та підтримувати програмне забезпечення операційної системи пристрою мережі
                                                                                                      інфраструктури (наприклад, IOS, вбудоване програмне забезпечення).
                                                                                             T0126    Встановлювати або замінювати мережеві концентратори, маршрутизатори та комутатори.
                                                                                             T0127    Інтегрувати та координувати політики в галузі інформаційної безпеки та/або кібербезпеки для
                                                                                                      забезпечення дотримання системного аналізу вимогам безпеки.
                                                                                             T0128    Інтегрувати можливості автоматичного оновлення або патчей системного програмного
                                                                                                      забезпечення, де це можливо, і розробляти процеси та процедури для ручного оновлення та
                                                                                                      виправлення системного програмного забезпечення на основі поточних та спроектованих вимог
                                                                                                      до часового ліміту патчів для операційного середовища системи.
                                                                                             T0129      Інтегрувати нові системи в наявну мережеву архітектуру.




                                                                                                                                               28
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифік                                         Опис Завдання
                                                                                            атор
                                                                                            Завдання
                                                                                             T0130    Взаємодіяти з зовнішніми організаціями (наприклад, із службою зв’язку з громадськістю,
                                                                                                      правоохоронними органами, Генеральним інспектором командних служб або компонентів) для
                                                                                                      забезпечення належного та точного розповсюдження інформації про інциденти та іншої
                                                                                                      інформації Захисту комп’ютерної мережі.
                                                                                             T0131    Інтерпретувати та застосовувати закони, нормативні акти, політики, стандарти чи процедури до
                                                                                                      конкретних питань.
                                                                                             T0132    Інтерпретувати та/або затверджувати вимоги безпеки щодо спроможностей нових інформаційних
                                                                                                      технологій.
                                                                                             T0133    Інтерпретувати закономірностей недотримання для визначення їхнього впливу на рівень ризику
                                                                                                      та/або загальну ефективність програми кібербезпеки підприємства.
                                                                                             T0134    Керувати та координувати пріоритети безпеки інформаційних технологій (ІТ) зі стратегією
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0135    Керувати та контролювати бюджет, персонал та укладання контрактів інформаційної безпеки.
                                                                                             T0136    Підтримувати базову безпеку системи відповідно до політики організації.
                                                                                             T0137    Підтримувати програмне забезпечення систем управління базами даних.
                                                                                             T0138    Підтримувати інструментальні засоби аудиту кіберзахисту (наприклад, спеціалізоване програмне
                                                                                                      та апаратне забезпечення кіберзахисту), які можна втілювати, для забезпечення місій з аудиту у
                                                                                                      сфері кіберзахисту.
                                                                                             T0139    Підтримувати служби реплікації каталогів, які дозволяють автоматично дублювати інформацію з
                                                                                                      резервних серверів на пересилаючі пристрої за рахунок використання способів оптимальної
                                                                                                      маршрутизації.
                                                                                             T0140    Підтримувати інформаційний обмін за допомогою функцій опублікування, підписки та
                                                                                                      сповіщення, які дозволяють користувачам, при необхідності, відправляти і отримувати важливу
                                                                                                      інформацію.
                                                                                             T0141    Підтримувати матеріали контролю та акредитації інформаційні систем, .
                                                                                             T0142    Підтримувати інформованість про застосовні політики, нормативні акти і документи дотримання
                                                                                                      з кібербезпеки, що конкретно стосуються аудиту системи кіберзахиіз сту.
                                                                                             T0143    Розробляти рекомендації на основі результатів тестування.
                                                                                             T0144    Управляти обліковими записами, мережевими правами та доступом до систем і обладнання.
                                                                                             T0145    Керувати та затверджувати Акредитаційнi іпакети (наприклад, ISO/IEC 15026-2).
                                                                                             T0146    Керувати компіляцією, каталогізацією, кешуванням, поширенням і пошуком даних.
                                                                                             T0147    Керувати моніторингом джерел даних, що стосуються забезпечення інформаційної безпеки, з
                                                                                                      метою забезпечення обізнаності організації про ситуацію.
                                                                                             T0148    Керувати опублікуванням настанов із Захисту комп’ютерної мережі (наприклад, TCNO,
                                                                                                      Концепція операцій, звіти мережевих аналітиків, NTSM, MTO) для зацікавлених сторін
                                                                                                      підприємства.
                                                                                             T0149    Керувати аналізом загроз або цілей інформації про кіберзахист, а також отриманням даних про
                                                                                                      загрози в рамках підприємства.
                                                                                             T0150    Моніторити та оцінювати дотримання системи з вимогами інформаційних технологій (ІТ) щодо
                                                                                                      безпеки, стійкості і надійності.
                                                                                             T0151    Моніторити та оцінювати ефективність захисних заходів кібербезпеки організації з метою
                                                                                                      підтвердження того, що вони забезпечують необхідний рівень захисту.
                                                                                             T0152    Моніторити і підтримувати бази даних з метою забезпечення їх оптимальної роботи.
                                                                                             T0153    Моніторити пропускну спроможність і роботу мережі.
                                                                                             T0154    Моніторити та звітувати про користування активами і ресурсами управління знаннями
                                                                                             T0155    Документувати та ескалювати інциденти (включаючи історію інциденту, його стан і потенційний
                                                                                                      вплив на подальші дії), які можуть чинити поточний і негайний вплив на середовище.
                                                                                             T0156    Наглядати та розробляти рекомендації стосовно управління конфігураціями.
                                                                                             T0157    Наглядати за виконанням програми тренінгів інформаційної безпеки та обізнаності.
                                                                                             T0158    Брати участь в оцінці ризику інформаційної безпеки під час процесу Оцінки і авторизації
                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0159    Брати участь в процесах розробки або модифікації планів і вимог програм кібербезпеки
                                                                                                      комп’ютерного середовища.
                                                                                             T0160    Виправляти вразливості в мережі для забезпечення того, що інформація захищена від зовнішніх
                                                                                                      сторін.




                                                                                                                                                29
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0161    Виконувати аналіз журнальних файлів з різних джерел (наприклад, журнальних файлів окремих
                                                                                                      хостів, журналів мережевого трафіку, журналів брандмауерів і журналів систем виявлення
                                                                                                      вторгнень (IDS) з метою визначення можливих загроз безпеці мережі.
                                                                                             T0162    Виконувати резервне копіювання та відновлення баз даних для забезпечення цілісності даних.
                                                                                             T0163    Виконувати сортування інцидентів кібербезпеки, включаючи обсяг, терміновість та потенційний
                                                                                                      вплив, ідентифікацію конкретної вразливості та надання рекомендацій, які дозволяють
                                                                                                      оперативно усунути проблему.
                                                                                             T0164    Виконувати аналіз тенденцій в області кіберзахисту та звітування.
                                                                                             T0165    Виконувати динамічний аналіз для завантаження «іміджу» диска (без необхідності наявності
                                                                                                      оригінального диска) з метою побачити процес вторгнення в природному середовищі, як
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      користувач міг його бачити.
                                                                                             T0166    Виконувати кореляцію подій, використовуючи інформацію, отриману з різних джерел всередині
                                                                                                      організації, з метою отримати ситуаційну обізнаність і визначити ефективність виявленої атаки.
                                                                                             T0167    Виконувати аналіз підпису файлів.
                                                                                             T0168    Порівнювати результати обчислення геш-функції з результатами, які зберігаються в базі даних.
                                                                                             T0169    Виконувати тестування кібербезпеки розроблених прикладних програм та/або систем.
                                                                                             T0170    Виконувати первинний криміналістично надійний збір зображень і перевіку з метою визначення
                                                                                                      можливих заходів щодо зниження/усунення несправностей в системах підприємства.
                                                                                             T0171    Здійснювати інтегроване тестування контролю якості функціональності безпеки та її
                                                                                                      протистояння атакам.
                                                                                             T0172    Виконувати криміналістичний аналіз в режимі реального часу (наприклад, використовуючи
                                                                                                      Helix спільно з LiveView).
                                                                                             T0173    Виконувати аналіз дотримання плану-графіку.
                                                                                             T0174    Виконувати аналіз потреб з метою визначення перспектив використання нових або вдосконалених
                                                                                                      рішень бізнес-процесів.
                                                                                             T0175    Виконувати в масштабі реального часу завдання поводження з кіберінцидентами (наприклад, збір
                                                                                                      криміналістичних матеріалів, кореляція і відстеження вторгнень, аналіз загроз і пряме відновлення
                                                                                                      системи) з метою підтримки створюваних Груп реагування на інциденти (IRT).
                                                                                             T0176    Виконувати безпечне програмування і визначати потенційні помилки в кодах з метою
                                                                                                      зменшення вразливостей.
                                                                                             T0177    Виконувати перегляди безпеки, визначати пробіли в архітектурі безпеки і розробляти план
                                                                                                      управління ризиками.
                                                                                             T0178    Виконувати перегляди безпеки, визначати пробіли в архітектурі безпеки і розробляти
                                                                                                      рекомендації для включення в стратегію зниження ризиків.
                                                                                             T0179    Проводити статичний аналіз носіїв.
                                                                                             T0180    Здійснювати системне адміністрування спеціалізованих прикладних програм та систем
                                                                                                      кіберзахисту (наприклад, антивірусне програмне забезпечення, засоби аудиту та відновлення),
                                                                                                      або пристроїв Віртуальних приватних мереж (VPN), включаючи інсталяцію, налаштування,
                                                                                                      обслуговування, резервне о копіювання і відновлення.
                                                                                             T0181    Виконувати аналіз ризиків (наприклад, загрози, вразливості та ймовірності виникнення) щоразу,
                                                                                                      коли прикладна програма або система зазнають значних змін
                                                                                             T0182    Виконувати аналіз шкідливого ПЗ 1, 2 і 3 рівнів.
                                                                                             T0183    Здійснювати кроки звірки шляхом порівняння реальних результатів з очікуваними, а також аналіз
                                                                                                      різниці між ними з метою визначення впливу та ризиків.
                                                                                             T0184    Планувати та проводити огляди авторизації безпеки та складати кейси отримання впевненості під
                                                                                                      час початкового встановлення систем та мереж.
                                                                                             T0185    Планувати та організовувати виконання проектів управління знаннями.
                                                                                             T0186    Планувати, виконувати та перевіряти надмірність даних та процедури відновлення системи.
                                                                                             T0187    Планувати та розробляти рекомендації щодо модифікації або коригувань на основі результатів
                                                                                                      вправ або системного середовища.
                                                                                             T0188    Готувати звітні документи з аудиторської перевірки, які містять технічні та процедурні
                                                                                                      висновки, а також рекомендувати коригування стратегій/рішень.




                                                                                                                                                 30
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0189    Підготувати детальні схеми та діаграми робочих процесів, які описують вхідні/вихідні дані та
                                                                                                      логічну операцію, та перетворювати їх у набір інструкцій, кодованих комп’ютерною мовою.
                                                                                             T0190    Підготувати цифрові носії для візуалізації із забезпеченням цілісності даних (наприклад,
                                                                                                      блокування записів відповідно до стандартних операційних процедур).
                                                                                             T0191    Підготувати варіанти застосування, щоб обґрунтувати необхідність конкретних рішень
                                                                                                      інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             T0192    Підготувати, розповсюдити та підтримувати плани, інструкції, настанови та стандартні
                                                                                                      операційні процедури стосовно безпеки функціонування мережевої(их) системи/систем.
                                                                                             T0193    Обстежувати місця злочину.
                                                                                             T0194    Документувати належним чином заходи з впровадження, функціонування та експлуатації, та
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      оновлювати їх, як необхідно.
                                                                                             T0195    Забезпечувати керований потік релеватної інформації (через веб-портали або інші засоби) на
                                                                                                      підставі вимог місії.
                                                                                             T0196    Надавати консультації щодо витрат на проект, концепцій проектування або змін в проекті.
                                                                                             T0197    Забезпечити точну технічну оцінку програмного забезпечення прикладних програм, системи чи
                                                                                                      мережі, а також документувати стан, можливості та вразливості безпеки стосовно дотримання
                                                                                                      релеватним вимогам кібербезпеки.
                                                                                             T0198    Надавати щоденні підсумкові звіти про події та діяльність мережі, пов’язані з практиками
                                                                                                      кіберзахисту.
                                                                                             T0199    Розробляти методологію кібербезпеки підприємства та управління ризиком ланцюжків
                                                                                                      постачання для розробки безперервності операційних планів.
                                                                                             T0200    Надавати зворотній зв’язок стосовно вимог до мережі, включаючи архітектуру та
                                                                                                      інфраструктуру мережі.
                                                                                             T0201    Розробляти настанови стосовно впровадження розроблених систем клієнтам або командам
                                                                                                      впровадження.
                                                                                             T0202    Надавати настанови з кібербезпеки керівництву.
                                                                                             T0203    Забезпечити вхідну інформацію стосовно вимог безпеки, які слід включити до звітів про роботу
                                                                                                      та інших відповідних документів про закупівлі.
                                                                                             T0204    Надавати вхідну інформацію до планів впровадження і стандартних операційних процедур.
                                                                                             T0205    Надавати вхідні дані для діяльності процесу Загальних принципів управління ризиками та
                                                                                                      відповідну документацію (наприклад, плани забезпечення життєвого циклу системи, концепція
                                                                                                      операцій, операційні процедури і навчальні матеріали з технічного обслуговування).
                                                                                             T0206    Забезпечити керівництво та управління персоналом у сфері інформаційних технологій (ІТ),
                                                                                                      забезпечуючи, щоб операційному персоналу надається обізнаність в кібербезпеці, базові знання,
                                                                                                      грамотність та тренінги сумірно з їх обов’язками.
                                                                                             T0207    Забезпечити постійну оптимізацію та підтримку у вирішенні проблем.
                                                                                             T0208    Надавати рекомендації щодо можливих удосконалень і оновлень.
                                                                                             T0209    Надавати рекомендації щодо структур даних і баз даних з метою забезпечення підготовки вірних
                                                                                                      і якісних звітів/управліскої інформації.
                                                                                             T0210    Надавати рекомендації щодо нових технологій і архітектур баз даних.
                                                                                             T0211    Надавати системні вхідні дані щодо вимог кібербезпеки, які повинні бути включені в операційні
                                                                                                      інструкції та інші відповідні документи, що стосуються системи постачання.
                                                                                             T0212    Надавати технічну допомогу відповідному персоналу з питань цифрових доказів.
                                                                                             T0213    Надавати технічну документацію, звіти про інциденти, результати комп’ютерних перевірок,
                                                                                                      висновки та іншу інформацію про ситуаційну обізнаність для головних організацій.
                                                                                             T0214    Отримувати і аналізувати сигнали сповіщення про мережу від різних джерел всередині
                                                                                                      організації та визначати можливі причини появи таких сигналів.
                                                                                             T0215    Розпізнавати можливе порушення безпеки і вживати відповідних заходів, щоб повідомити про
                                                                                                      інцидент, як необхідно.
                                                                                             T0216    Розпізнавати і точно звітувати про криміналістичні артефакти, що вказують на конкретну
                                                                                                      операційну систему.




                                                                                                                                               31
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0217    Усувати наслідки порушення безпеки на етапі прийняття в експлуатацію програмного
                                                                                                      забезпечення, враховуючи критерії завершення, прийняття ризиків і документацію, загальні
                                                                                                      критерії та методи незалежного тестування.
                                                                                             T0218    Рекомендувати нові або переглянуті заходи безпеки, стійкості та надійності на основі результатів
                                                                                                      переглядів.
                                                                                             T0219    Рекомендувати розподіл ресурсів, необхідних для безпечного функціонування та підтримки
                                                                                                      вимог організації з кібербезпеки.
                                                                                             T0220    Вирішувати конфлікти у законодавстві, нормативних актах, політиках, стандартах і процедурах.
                                                                                             T0221    Переглядати документи щодо авторизації та надання впевненості, щоб підтвердити, що рівень
                                                                                                      ризику знаходиться в допустимих межах для кожної прикладної програми, системи та мережі.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0222    Переглядати існуючі та виникаючі політики із зацікавленими сторонами.
                                                                                             T0223    Переглядати або здійснювати аудит програм та проектів з інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             T0224    Переглядати тренінгову документацію (наприклад, Документи змісту курсу [CCD]), плани
                                                                                                      уроків, тексти для студентів, екзамени, Графіки навчання [SOI] та описи курсів).
                                                                                             T0225    Забезпечувати захист електронного пристрою або джерела інформації.
                                                                                             T0226    Брати участь у відомчих і міжвідомчих радах з питань політики.
                                                                                             T0227    Рекомендувати політику та координувати її перегляд та затвердження
                                                                                             T0228    Зберігати, відновлювати та обробляти дані для аналізу можливостей та вимог систем.
                                                                                             T0229    Наглядати або керувати захисними чи коректувальними заходами при виявленні кіберінциденту
                                                                                                      або вразливості.
                                                                                             T0230    Підтримувати розробку та виконання сценаріїв вправ.
                                                                                             T0231    Забезпечувати підтримку дій з тестування та оцінки безпеки/сертифікації.
                                                                                             T0232    Тестувати та підтримувати мережеву інфраструктуру, включаючи програмне та апаратне
                                                                                                      забезпечення.
                                                                                             T0233    Відстежувати та документувати інциденти кібербезпеки з моменту їх виявлення до остаточного
                                                                                                      вирішення.
                                                                                             T0234    Відслідковувати результати і рекомендації аудиту, щоб забезпечити вжиття відповідних заходів
                                                                                                      щодо зменшення негативних наслідків.
                                                                                             T0235    Перетворювати функціональні вимоги в технічні рішення.
                                                                                             T0236    Перетворювати вимоги безпеки в елементи розробки прикладних програм, включаючи
                                                                                                      документування елементів зовнішніх атак на програмне забезпечення, моделювання загроз та
                                                                                                      визначення будь-яких характерних критеріїв безпеки.
                                                                                             T0237    Виявляти та усувати несправності у апаратному та програмному забезпеченні системи.
                                                                                             T0238    Витягати дані за допомогою методів вирізання даних (наприклад, Набір інструментів для
                                                                                                      криміналістичної експертизи Forensic Tool Kit [FTK], програма Foremost).
                                                                                             T0239    Використовувати опубліковані федеральні документи та конкретні для організації документи для
                                                                                                      управління роботою їхньної системи (систем) обчислювального середовища.
                                                                                             T0240    Перехоплювати та аналізувати мережевий трафік, пов’язаний із шкідливими діями,
                                                                                                      використовуючи інструменти моніторингу мережі.
                                                                                             T0241    Використовувати спеціалізоване обладнання та методики каталогізації, документування,
                                                                                                      вилучення, збирання, пакетування та зберігання цифрових доказів.
                                                                                             T0242    Використовувати моделі та моделювання для аналізу або прогнозування роботи системи за
                                                                                                      різних умов експлуатації.
                                                                                             T0243    Перевіряти та оновлювати документацію з безпеки, яка відображає особливості проектування
                                                                                                      безпеки прикладної програми/системи.
                                                                                             T0244    Перевіряти, що заходи безпеки прикладного програмного забезпечення/мережі/системи
                                                                                                      впроваджені, як зазначено, документувати відхилення та рекомендувати необхідні заходи для
                                                                                                      виправлення цих відхилень.
                                                                                             T0245    Перевіряти, що документація прикладного програмного забезпечення/мережі/акредитації
                                                                                                      системи та надання впевненості є актуальною.
                                                                                             T0246    Писати та публікувати методики та настанови з кіберзахисту, а також звіти про виявлення
                                                                                                      інцидентів для відповідної аудиторії.




                                                                                                                                                 32
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифік                                             Опис Завдання
                                                                                             атор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0247     Писати інструктивні матеріали (наприклад, стандартні операційні процедури, технологічний
                                                                                                       посібник), щоб надавати детальні настанови для відповідного персоналу.
                                                                                             T0248     Сприяти підвищенню обізнаності керівництва щодо ситуацій безпеки та забезпечувати належні
                                                                                                       принципи безпеки в баченні та цілях організації.
                                                                                             T0249     Досліджувати сучасні технології, щоб зрозуміти можливості необхідної системи або мережі.
                                                                                             T0250     Визначати стратегії кіберможливостей для розробки програмно-апаратних комплексів для
                                                                                                       замовника, ґрунтуючись на вимогах місії.
                                                                                             T0251     Розробляти процеси дотримання безпеки та/або аудитів для зовнішніх послуг (наприклад,
                                                                                                       провайдерів хмарних послуг, центрів обробки даних).
                                                                                             T0252     Проводити необхідні перевірки у середовищі (наприклад, Технічний нагляд, Огляди
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       контрзаходів [TSCM], огляди контрзаходів TEMPEST).
                                                                                             T0253     Проводити побіжний бінарний аналіз.
                                                                                             T0254     Наглядати стандарти політики та стратегії її впровадження, щоб забезпечити дотримання
                                                                                                       процедур та настанов політикам кібербезпеки.
                                                                                             T0255     Брати участь в процесі Управління ризиками, щоб забезпечити зменшення ризиків безпеки і
                                                                                                       вхідну інформацію щодо інших технічних ризиків.
                                                                                             T0256     Оцінювати ефективність функції закупівель з точки зору задоволення вимог інформаційної
                                                                                                       безпеки і ризиків у ланцюжківх постачання через закупівельну діяльність та рекомендувати
                                                                                                       вдосконалення.
                                                                                             T0257     Визначати обсяг, інфраструктуру, ресурси і розмір вибірки даних, щоб забезпечити адекватну
                                                                                                       демонстрацію системних вимог.
                                                                                             T0258     Своєчасно виявляти, ідентифікувати і сповіщати про можливі атаки/вторгнення, аномальну
                                                                                                       діяльність і неправомірні дії, та відрізняти такі інциденти і події від нешкідливих дій.
                                                                                             T0259     Використовувати інструменти кіберзахисту для постійного моніторингу та аналізу діяльності
                                                                                                       системи для виявлення шкідливої діяльності.
                                                                                             T0260     Аналізувати виявлену шкідливу діяльність, щоб визначити слабкі місця, що були використані,
                                                                                                       методи їх використання, вплив на систему та інформацію.
                                                                                             T0261     Допомагати у визначенні, розстановці пріоритетів і координації захисту критичної
                                                                                                       інфраструктури кіберзахисту та ключових ресурсів.
                                                                                             T0262     Застосовувати затверджені принципи і практики глибинного захисту (наприклад, багатоточковий
                                                                                                       захист, багаторівневий захист, потужність системи безпеки).
                                                                                             T0263     Визначати конкретні до системи інформаційних технологій (ІТ) вимоги безпеки на всіх етапах
                                                                                                       життєвого циклу системи.
                                                                                             T0264     Забезпечити, що плани дій та етапів або плани виправлення втілені для вразливостей, які були
                                                                                                       виявлені під час оцінки ризиків, аудиторських та інспекторських перевірок тощо.
                                                                                             T0265     Забезпечувати успішне впровадження та функціональність вимог безпеки та відповідних політик
                                                                                                       і процедур інформаційних технологій (ІТ), які узгоджені з цілями та місією організації.
                                                                                             T0266     Виконувати, як необхідно, тести на проникнення для нових або оновлених прикладних програм.
                                                                                             T0267     Розробляти контрзаходи і заходи щодо пом’якшення негативних наслідків проти потенційного
                                                                                                       використання слабкостей і вразливостей мов програмування в системі і елементах.
                                                                                             T0268     Визначати і документувати те, як впровадження нової системи або нових інтерфейсів між
                                                                                                       системами впливає на стан безпеки діючої інфраструктури.
                                                                                             T0269     Проектувати і розробляти ключові функції управління (як стосується сфери кібербезпеки).
                                                                                             T0270     Аналізувати потреби та вимоги користувачів з метою планування і проведення розробки системи
                                                                                                       безпеки.
                                                                                             T0271     Розробляти проекти з кібербезпеки з метою задоволення конкретних операційних потреб та
                                                                                                       факторів середовища (наприклад, управління доступом, автоматизовані прикладні програми,
                                                                                                       мережеві операції, високі вимоги щодо цілісності та доступності, багаторівнева безпека/обробка
                                                                                                       на багатьох рівнях класифікації та обробки конфіденційної інформації з особливим режимом
                                                                                                       зберігання)




                                                                                                                                               33
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0272    Забезпечувати, щоб діяльність з проектування безпеки та розвитку кібербезпеки була належним
                                                                                                      чином задокументована (з наданням функціонального опису впровадження безпеки) і
                                                                                                      оновлювалася, як необхідно.
                                                                                             T0273    Визначати і документувати ризики ланцюжків постачання для критичних елементів системи,, як
                                                                                                      необхідно.
                                                                                             T0274    Створювати перевірювані докази заходів безпеки.
                                                                                             T0275    Підтримувати необхідні заходи щодо забезпечення дотримання (наприклад, забезпечити, що
                                                                                                      виконуються настанови щодо конфігурації системи безпеки, здійснюється моніторинг
                                                                                                      дотримання).
                                                                                             T0276    Брати участь, як необхідно, в процесі закупівлі, дотримуючись відповідних практик управління
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      ризиків в ланцюжківх постачання.
                                                                                             T0277    Забезпечити, що усі дії з придбання, постачання, закупівлі та аутсорсингу відповідають вимогам
                                                                                                      безпеки інформації, які сумісні з цілями організації.
                                                                                             T0278    Збирати артефакти вторгнень (наприклад, вихідний код, шкідливе програмне забезпечення,
                                                                                                      трояни) і використовувати здобуті дані, щоб послабити потенційні інциденти кіберзахисту в
                                                                                                      організації.
                                                                                             T0279    Слугувати технічним експертом, взаємодіяти з представниками правоохоронних органів та
                                                                                                      роз’яснювати деталі інцидентів, як необхідно.
                                                                                             T0280    Постійно перевіряти організацію щодо політики/настанов/процедур/нормативних актів/законів
                                                                                                      для забезпечення дотримання.
                                                                                             T0281    Прогнозувати поточні потреби у послугах та забезпечувати, що припущення щодо безпеки
                                                                                                      переглядаються, як необхідно.
                                                                                             T0282    Визначати та/або впроваджувати політики і процедури, щоб забезпечити належний захист
                                                                                                      критичної інфраструктури.
                                                                                             T0283    Співпрацювати із зацікавленими сторонами, щоб визначити та/або розробляти належні
                                                                                                      технології рішень.
                                                                                             T0284    Проектувати і розробляти нові інструменти/технології, що стосуються кібербезпеки.
                                                                                             T0285    Сканувати цифрові носії на предмет наявності вірусів.
                                                                                             T0286    Проводити криміналістичний аналіз файлової системи.
                                                                                             T0287    Проводити статичний аналіз для створення «іміджу» диска (без необхідності наявності
                                                                                                      оригінального диска).
                                                                                             T0288    Виконувати статичний аналіз шкідливих програм.
                                                                                             T0289    Використовувати інструментальний набір криміналістичної експертизи для підтримки операцій,
                                                                                                      як необхідно.
                                                                                             T0290    Визначати тактики, методики і процедури (TTP) для наборів вторгнень.
                                                                                             T0291    Досліджувати мережеві топології, щоб зрозуміти потоки даних в мережі
                                                                                             T0292    Надавати рекомендації щодо усунення вразливостей комп’ютерного середовища.
                                                                                             T0293    Визначати та аналізувати аномалії в мережевому трафіку з використанням метаданих.
                                                                                             T0294    Проводити дослідження, аналіз та кореляцію широкого спектра сукупностей даних, отриманих з
                                                                                                      усіх джерел (показники і попередження).
                                                                                             T0295    Підтверджувати попередження в системах виявлення вторгнень (IDS) на основі мережевого
                                                                                                      трафіку з використанням інструментів аналізу пакетів.
                                                                                             T0296    Ізолювати і видаляти шкідливе програмне забезпечення.
                                                                                             T0297    Визначати прикладні програми та операційні системи мережевого пристрою на основі
                                                                                                      мережевого трафіку.
                                                                                             T0298    Реконструювати шкідливу атаку або активність на основі мережевого трафіку.
                                                                                             T0299    Визначати діяльність зі створення схеми мережі та відбитків операційної системи (OS).
                                                                                             T0300    Розробляти і задокументувати вимоги до Опиту користувачів (UX), включаючи вимоги до
                                                                                                      архітектури інформації та інтерфейсу користувачів.
                                                                                             T0301    Розробляти і впроваджувати незалежні аудиторські процеси для прикладного програмного
                                                                                                      забезпечення/мереж/систем та стежити за поточними незалежними аудитами, щоб забезпечити,
                                                                                                      що проектно-конструкторські (R&D) процеси та процедури відповідають організаційним та
                                                                                                      обов’язковим вимогам кібербезпеки та чітко виконуються Системними адміністраторами та
                                                                                                      іншим персоналом кібербезпеки під час виконання повсякденної діяльності.




                                                                                                                                                34
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0302    Розробляти положення контрактів для забезпечення ланцюжків постачання, системної,
                                                                                                      мережевої і операційної безпеки
                                                                                             T0303    Визначати і використовувати корпоративну систему контролю версій програмного забезпечення
                                                                                                      при проектуванні і розробці захищених прикладних програм.
                                                                                             T0304    Впроваджувати та інтегрувати методології життєвого циклу розробки систем (SDLC)
                                                                                                      (наприклад, IBM Rational Unified Process) в середовище розробки.
                                                                                             T0305    Виконувати управління конфігурацією, управління проблемами, управління потужністю та
                                                                                                      фінансове управління базами даних і системами управління даними.
                                                                                             T0306    Підтримувати управління інцидентами, управління послугами, управління змінами, управління
                                                                                                      релізами, управління безперервністю та управління доступністю для баз даних і систем
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      управління даними.
                                                                                             T0307    Аналізувати запропоновані архітектури, розподіляти послуги безпеки і обирати механізми
                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0308    Аналізувати дані про інциденти для виявлення виникаючих тенденцій.
                                                                                             T0309    Оцінювати ефективність засобів контролю безпеки.
                                                                                             T0310    Допомагати у створенні підписів, які можуть бути вбудовані в мережеві інструменти
                                                                                                      кіберзахисту у відповідь на нові або виявлені загрози всередині мережевого середовища або
                                                                                                      замкнутої групи.
                                                                                             T0311    клієнтами щодо проектування та підтримки програмного забезпечення..
                                                                                             T0312    Координувати з аналітиками розвідки з метою кореляції даних оцінки загроз.
                                                                                             T0313    Проектувати і документувати стандарти якості.
                                                                                             T0314    Розробляти конгтекст системи безпеки, попередню Концепцію проведення операцій системи
                                                                                                      безпеки (CONOPS) і визначати базові вимоги безпеки системи відповідно до застосовних вимог
                                                                                                      кібербезпеки.
                                                                                             T0315    Розробляти і проводити технічні тренінги для навчання інших або задоволення потреб клієнтів.
                                                                                             T0316    Розробляти або допомагатиДопомагати в розробці комп’ютерних навчальних модулів або курсів.
                                                                                             T0317    Розробляти або допомагати у розробці завдань курсу.
                                                                                             T0318    Розробляти або допомагати у розробці оцінок курсу.
                                                                                             T0319    Розробляти або допомагати у розробці стандартів оцінювання та кваліфікації.
                                                                                             T0320    Допомагати у розробці індивідуальних/колективних планів розвитку, тренингу і/або
                                                                                                      виправлення.
                                                                                             T0321    Розробляти або допомагати у розробці цілей і завдань навчання.
                                                                                             T0322    Розробляти або допомагати у розробці методичних матеріалів або програм для тренінгів на
                                                                                                      робочому місці.
                                                                                             T0323    Розробляти або допомагати у розробці письмових тестів для вимiрювання і оцінювання рівня
                                                                                                      знань учнів.
                                                                                             T0324    Керувати розробкою програмного забезпечення і відповідної документації.
                                                                                             T0325    Документувати призначення системи і попередню концепцію операцій системи безпеки.
                                                                                             T0326    Застосовувати процеси управління конфігурацією.
                                                                                             T0327    Оцінювати вразливості мережевої інфраструктури, щоб поширити можливості, які
                                                                                                      розробляються
                                                                                             T0328    Оцінювати архітектури і проекти безпеки для визначення адекватності проекту та архітектури
                                                                                                      безпеки, які були запропоновані або надані відповідно до вимог, що містяться в документах про
                                                                                                      придбання.
                                                                                             T0329    Дотримуватись стандартів і процесів життєвого циклу програмного забезпечення і інженерії
                                                                                                      систем.
                                                                                             T0330    Підтримувати системи гарантованої доставки повідомлень.
                                                                                             T0331    Підтримувати базу даних відстеження інцидентів та прийняття рішень.
                                                                                             T0332    Сповіщати призначених керівників, спеціалістів з реагування на інциденти, членів групи
                                                                                                      провайдера послуг з кібербезпеки про підозрювані кіберінциденти і формулювати історію подій,
                                                                                                      статус і можливий вплив для подальших заходів відповідно до плану реагування на
                                                                                                      кіберінциденти в організації.




                                                                                                                                               35
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0334    Забезпечувати, щоб усі компоненти системи можна було інтегрувати та узгодити (наприклад,
                                                                                                      процедури, бази даних, політики, програмне та апаратне забезпечення).
                                                                                             T0335    Створювати, встановлювати, налагоджувати та тестувати спеціальне технічне забезпечення для
                                                                                                      кіберзахисту.
                                                                                             T0336    Видалено: інтегроване в T0228
                                                                                             T0337    Керувати та призначати роботу для програмістів, проектувальників, технологів і техніків, а
                                                                                                      також іншого інженерного та наукового персоналу.
                                                                                             T0338    Писати детальні функціональні специфікації, які документують процес розробки архітектури.
                                                                                             T0339    Очолювати зусилля по використанню системи управління знаннями та обміну інформацією в
                                                                                                      організації.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0340    Виступати в якості першої зацікавленої сторони в основних операційних процесах та функціях
                                                                                                      інформаційних технологій (ІТ), які підтримують, забезпечують керівництво та моніторинг усієї
                                                                                                      діяльності, щоб послуга була надана успішно.
                                                                                             T0341    Підтримувати адекватне фінансування освітніх ресурсів у кіберсфері, включаючи внутрішні та
                                                                                                      галузеві курси, оплату праці інструкторів та відповідну учбово-методичну документацію.
                                                                                             T0342    Аналізувати джерела даних з метою розробки дієвих рекомендацій.
                                                                                             T0343    Аналізувати кризові ситуації з метою забезпечення суспільної та персональної безпеки, а також
                                                                                                      захисту ресурсів.
                                                                                             T0344    Оцінювати всі процеси управління конфігурацією (зміна конфігурації /управління релізами).
                                                                                             T0345    Оцінювати ефективність та дієвість навчання, відповідно до простоти використання навчальних
                                                                                                      технологій та навчання студентів, передачі знань та задоволеності.
                                                                                             T0346    Оцінювати поведінку окремої жертви, свідка або підозрюваного через її відношення до
                                                                                                      розслідування.
                                                                                             T0347    Оцінювати достовірність вихідних даних та подальших висновків.
                                                                                             T0348    Допомагати оцінити вплив впровадження та підтримки виділеної інфраструктури кіберзахисту.
                                                                                             T0349    Збирати показники та дані про тенденції.
                                                                                             T0350    Проводити аналіз ринку з метою визначення, оцінки та розробки рекомендацій щодо придбання
                                                                                                      комерційних та урядових готових продуктів, а також програмних продуктів з відкритим
                                                                                                      програмним кодом для їх використання всередині системи, та забезпечувати, що рекомендовані
                                                                                                      продукти відповідають прийнятим в організації вимогам до процедур оцінки і підтвердження.
                                                                                             T0351    Здійснювати тестування гіпотез з використанням статистичних процесів.
                                                                                             T0352    Проводити оцінку потреб у навчанні та визначати вимоги.
                                                                                             T0353    Звертатися до системних аналітиків, інженерів, програмістів та інших для проектування
                                                                                                      прикладних програм.
                                                                                             T0354    Координувати та управляти усім спектром послуг, що надаються клієнтам.
                                                                                             T0355    Координувати з внутрішніми і зовнішніми експертами з відповідних питань, щоб забезпечити,
                                                                                                      що існуючі стандарти кваліфікації відображають організаційні функціональні вимоги та
                                                                                                      відповідають ґалузевим стандартам.
                                                                                             T0356    Координувати із зацікавленими сторонами з кадрових питань організації з метою забезпечення
                                                                                                      відповідного розміщення та розподілу кадрових ресурсів.
                                                                                             T0357    Створювати інтерактивні навчальні вправи для формування ефективного навчального
                                                                                                      середовища.
                                                                                             T0358    Проектувати і розробляти процедури адміністрування системи і управління функціональністю
                                                                                                      для користувачів із привілейованим доступом.
                                                                                             T0359    Проектувати, впроваджувати, тестувати і оцінювати захищені інтерфейси між інформаційними
                                                                                                      системами, фізичними системами і/або вбудованими технологіями.
                                                                                             T0360    Визначати масштаби загроз і розробляти рекомендації щодо заходів або контрзаходів для
                                                                                                      зменшення ризиків.
                                                                                             T0361    Розробляти і спрощувати методи збору даних.
                                                                                             T0362    Розробляти і впроваджувати стандартизовані описи посад на основі визначених робочих ролей
                                                                                                      кібербезпеки..




                                                                                                                                                36
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0363    Розробляти і переглядати процедури підбору, найму та збереження персоналу відповідно до
                                                                                                      поточних політик кадрового забезпечення (HR).
                                                                                             T0364    Розробляти структуру класифікації кар’єрного росту у кіберсфері з метою формування вимог до
                                                                                                      входу в цю сферу та іншої номенклатури, наприклад, кодів та ідентифікаторів.
                                                                                             T0365    Розробляти або допомогати у розробці політик навчання і протоколів з кіберпідготовки.
                                                                                             T0366    Розробляти стратегічні висновки з великих наборів даних.
                                                                                             T0367    Розробляти цілі та завдання для освітніх програм кібербезпеки.
                                                                                             T0368    Забезпечити, що сфера кіберкар’єри управляється згідно кадрових політик і директив організації.
                                                                                             T0369    Забезпечити, що політика і процеси управління кіберперсоналом відповідають юридичним
                                                                                                      вимогам та вимогам організації щодо рівних можливостей, різноманіття і справедливих практик
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      найму/працевлаштування.
                                                                                             T0370    Забезпечити, що відповідні Угоди про рівень обслуговування (SLA) та підкріплюючі контракти
                                                                                                      чітко визначають для замовника опис послуг та заходи моніторингу якості послуг.
                                                                                             T0371    Встановлювати прийнятні ліміти прикладного програмного забезпечення, мереж або систем.
                                                                                             T0372    Встановлювати і збирати показники для моніторингу та підтвердження готовності персоналу
                                                                                                      кібербезпеки, включаючи аналіз даних кіберперсоналу для оцінки статусу посад, які були
                                                                                                      визначені, заповнені та зайняті кваліфікованим персоналом.
                                                                                             T0373    Встановлювати і контролювати процеси винятку для входу в кар’єру в кіберсфері і
                                                                                                      кваліфікаційних вимог до рівня підготовки.
                                                                                             T0374    Встановлювати шляхи кіберкар’єри, щоб дозволити просування по кар’єрі, планомірний
                                                                                                      розвиток та зростання як в межах одного напрямку, так і за різними напрямками кар’єрного
                                                                                                      росту.
                                                                                             T0375    Встановлювати стандарти особового складу, персоналу і кваліфікаційних даних для підтримки
                                                                                                      вимог до управління персоналом та вимог звітності.
                                                                                             T0376    Встановлювати, забезпечувати ресурсами, впроваджувати та оцінювати програми управління
                                                                                                      кіберперсоналом згідно вимог організації.
                                                                                             T0377    Збирати відгуки про задоволеність клієнтів та ефективність внутрішніх послуг, щоб сприяти
                                                                                                      постійному вдосконаленню.
                                                                                             T0378    Впроваджувати процеси оновлення підтримки систем з урахуванням ризиків для усунення
                                                                                                      системних недоліків (періодично і вибірково).
                                                                                             T0379    Управляти внутрішніми взаємозв’язками з власниками процесів інформаційних технологій (IT),
                                                                                                      які підтримують послугу, допомагаючи у визначенні та узгодженні Угод про операційний рівень
                                                                                                      (OLA).
                                                                                             T0380    Планувати навчальні стратегії, наприклад, лекції, демонстрації, інтерактивні вправи,
                                                                                                      мультимедійні презентації, відеокурси, Web-курси, для найбільш ефективного навчального
                                                                                                      середовища спільно з викладачами та інструкторами.
                                                                                             T0381    Надавати технічну інформацію технічним та нетехнічним групам.
                                                                                             T0382    Відображати дані в креативних форматах.
                                                                                             T0383    Програмувати індивідуальні алгоритми.
                                                                                             T0384    Сприяти, як необхідно, обізнаності керівництва стосовно кіберполітики і стратегії та забезпечити
                                                                                                      відображення обґрунтованих принципів в місії, концепції і цілях організації.
                                                                                             T0385    Надавати дієві рекомендації критично важливим зацікавленим сторонам на основі аналізу даних
                                                                                                      і висновків.
                                                                                             T0386    Провадити підтримку адвокату в суді при проведенні кримінального розслідування в період
                                                                                                      судового процессу.
                                                                                             T0387    Переглядати і застосовувати стандарти кваліфікації кар’єри в кіберсфері.
                                                                                             T0388    Переглядати і застосовувати політики організації, які пов’язані з кіберперсоналом або впливають
                                                                                                      на кіберперсонал.




                                                                                                                                                37
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0389    Переглядати звіти про ефективність послуг, де вказані будь-які значні проблеми і відхилення,
                                                                                                      ініціюючи, у разі необхідності, коригувальні дії та гарантуючи, що усі невирішені питання
                                                                                                      будуть відстежені.
                                                                                             T0390    Переглянути /оцінити ефективність кіберперсоналу для коригування навичок та/або стандартів
                                                                                                      кваліфікації.
                                                                                             T0391    Сприяти інтеграції кваліфікованого кіберперсоналу в процеси розробки життєвого циклу
                                                                                                      інформаційних систем.
                                                                                             T0392    Використовувати технічну документацію або ресурси для впровадження нових математичних
                                                                                                      методів, а також методів аналізу даних або інформатики.
                                                                                             T0393    Підтверджувати специфікації і вимоги до можливості тестування.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0394    Співпрацювати з іншими менеджерами послуг і власниками продуктів з метою збалансування і
                                                                                                      пріоритизації послуг, що надаються, щоб задовольнити загальні вимоги, обмеження і цілі
                                                                                                      користувачів.
                                                                                             T0395    Писати і публікувати звіти проведених заходів.
                                                                                             T0396    Обробляти імідж відповідними засобами в залежності цілей аналітика.
                                                                                             T0397    Виконувати аналіз реєстру Windows.
                                                                                             T0398    Здійснювати за допомогою динамічного аналізу моніторинг файлів і реєстру в функціонуючій
                                                                                                      системі після виявлення вторгнення.
                                                                                             T0399    Вводити інформацію про електронні носіїї в базу даних обліку (наприклад, Product Tracker Tool)
                                                                                                      придбаних електронних носіїв.
                                                                                             T0400    Зіставляти дані про інциденти та готувати звіти з кіберзахисту.
                                                                                             T0401    Підтримувати набір засобів кіберзахисту, що розгортається (наприклад, спеціалізоване
                                                                                                      програмне/апаратне забезпечення для кіберзахисту) для підтримки місії Групи реагування на
                                                                                                      інциденти.
                                                                                             T0402    Ефективно розподіляти обсяг пам’яті при проектуванні систем управління даними.
                                                                                             T0403    Читати, інтерпретувати, писати, модифікувати і виконувати прості скрипти (наприклад, Perl,
                                                                                                      VBScript) в ОС Windows і UNIX (наприклад, ті, що реалізують такі функції, як аналіз великих
                                                                                                      файлів даних, автоматизація ручних завдань і витяг/обробка віддалених даних)
                                                                                             T0404    Використовувати різні мови програмування для написання коду, відкриття файлів, читання
                                                                                                      файлів і запису результатів до різних файлів.
                                                                                             T0405    Використовувати мову з відкритим кодом, наприклад, R, і застосувати кількісні методики
                                                                                                      (наприклад, описову і вивідну статистику, вибірку, експериментальне проектування,
                                                                                                      параметричне і непараметричне тестування відмінностей, регресію найменших квадратів, загальні
                                                                                                      лінійні методи).
                                                                                             T0406    Забезпечити, що діяльність з проектування та розробки належним чином задокументована
                                                                                                      (надаючи функціональний опис впровадження) та оновлена, як необхідно.
                                                                                             T0407    Брати участь (при необхідності) в процесах придбання.
                                                                                             T0408    Інтерпретувати і застосовувати застосовні закони, статути та нормативні документи та
                                                                                                      інтегрувати їх в політику організації.
                                                                                             T0409    Усувати проблеми, що виникають в процесі проектування прототипів, а також на етапах
                                                                                                      проектування, розробки і перед запуском продукту.
                                                                                             T0410    Визначати функціональні властивості і властивості, пов’язані із забезпеченням безпеки, з метою
                                                                                                      пошуку нових можливостей для експлуатації або усунення вразливостей.
                                                                                             T0411    Визначати та/або розробляти засоби зворотної інженерії для підвищення спроможностей і
                                                                                                      виявлення вразливостей.
                                                                                             T0412    Здійснювати перегляд імпорту/експорту для придбання систем і програмного забезпечення.
                                                                                             T0413    Розробляти можливості управління даними (наприклад, хмарне централізоване управління
                                                                                                      криптографічними ключами), включаючи підтримку мобільного персоналу.
                                                                                             T0414    Розробляти вимоги до ланцюжків постачання, системи, мережі, продуктивності і кібербезпеки.
                                                                                             T0415    Забезпечити, що вимоги до ланцюжків постачання, системи, мережі, продуктивності та
                                                                                                      кібербезпеки включені до положень контракту і виконуються..




                                                                                                                                               38
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0416    Впроваджувати прикладні програми з відкритим ключем шляхом використання існуючих
                                                                                                      бібліотек інфраструктури відкритих ключів (PKI), включивши управління сертифікатами та
                                                                                                      функцій шифрування,, як необхідно.
                                                                                             T0417    Ідентифікувати та задіяти послуги загальнокорпоративної безпеки в ході проектування і
                                                                                                      розробки захищених прикладних програм в (наприклад, інфраструктури відкритих ключів
                                                                                                      підприємства, сервера Федеративної ідентифікації, Антивірусних рішень для підприємства), як
                                                                                                      необхідно.
                                                                                             T0418    Встановлювати, оновлювати та усувати несправності систем/серверів.
                                                                                             T0419    Отримувати і підтримувати робочі знання з конституційних питань, які виникають у відповідних
                                                                                                      законах, нормативних актах, політиках, угодах, стандартах, процедурах чи інших публікаціях.
                                                                                             T0420    Адмініструвати тестовий(і) стенд(и), а також тестувати та оцінювати прикладні програми,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      апаратну інфраструктуру, правила/підписи, контроль доступу і конфігурації платформ, що
                                                                                                      обслуговуються провайдером(ами) послуг.
                                                                                             T0421    Керувати індексацією/каталогізацією, зберіганням та доступом до точної інформації організації
                                                                                                      (наприклад, паперових копій документів, цифрових файлів).
                                                                                             T0422    Впроваджувати стандарти управління даними, вимоги і специфікації.
                                                                                             T0423    Аналізувати загрози, джерелом яких є комп’ютери, для контррозвідки або виявлення
                                                                                                      кримінальних дій.
                                                                                             T0424    Аналізувати та надавати інформацію зацікавленим сторонам, яка буде підтримувати розробку
                                                                                                      прикладної програми захисту або модифікацію існуючої прикладної програми захисту.
                                                                                             T0425    Аналізувати політику організації у сфері кібербезпеки.
                                                                                             T0426    Аналізувати результати тестування програмного, апаратного забезпечення або сумісності.
                                                                                             T0427    Аналізувати потреби та вимоги користувачів, щоб планувати архітектуру.
                                                                                             T0428    Аналізувати потреби безпеки і вимоги до програмного забезпечення з метою визначення
                                                                                                      доцільності проекту з урахуванням часових і цінових обмежень, а також мандатів безпеки.
                                                                                             T0429    Оцінювати потреби в політиці та співпрацювати з зацікавленими сторонами з метою розробки
                                                                                                      політик управління діяльністю в сфері кібербезпеки.
                                                                                             T0430    Збирати та зберігати докази, що використовуються при розслідуванні комп’ютерних злочинів.
                                                                                             T0431    Перевіряти доступність, функціональність, цільність та ефективність апаратного забезпечення
                                                                                                      системи.
                                                                                             T0432    Збирати та аналізувати артефакти вторгнення (наприклад, вхідний код, шкідливе програмне
                                                                                                      забезпечення та конфігурацію системи) та використовувати отримані дані, щоб уникнути
                                                                                                      потенційні інциденти кіберзахисту на підприємстві.
                                                                                             T0433    Здійснювати аналіз журнальних файлів, доказів та іншої інформації з метою виявлення
                                                                                                      найкращих методів виявлення порушника(ів), який(і) здійснив(ли) вторгнення в мережу або інші
                                                                                                      злочини.
                                                                                             T0434    Проводити формулювання обвинувачень з метою належного визначення можливих порушень
                                                                                                      законодавства, нормативних правових актів або політики/настанов.
                                                                                             T0435    Проводити періодичне обслуговування системи, куди входять чистка (фізична й електронна),
                                                                                                      перевірка дисків, перезавантаження програм, видалення даних і тестування.
                                                                                             T0436    Здійснювати пробні запуски програм і прикладного програмного забезпечення, щоб впевнитися,
                                                                                                      що необхідна інформація отримана і що настанови та рівні захищеності вірні.
                                                                                             T0437    Забезпечувати кореляцію тренінгів та навчання вимогам бізнесу або місії.
                                                                                             T0438    Формувати, редагувати і управляти списками контролю доступу до спеціалізованих систем
                                                                                                      кіберзахисту (наприклад, брандмауерів і систем запобігання вторгнень).
                                                                                             T0439    Виявляти та аналізувати зашифровані дані, стенографію, альтернативні потоки даних та інші
                                                                                                      форми прихованих даних.
                                                                                             T0440    Фіксувати та інтегрувати основні властивості системи або бізнес-функції, які необхідні для
                                                                                                      часткового або повного відновлення системи після катастрофічного збою.
                                                                                             T0441    Визначати та інтегрувати середовища поточної та майбутніх місій.
                                                                                             T0442    Розробляти тренінгові курси з урахуванням аудиторії і фізичного середовища.
                                                                                             T0443    Проводити тренінгові курси з урахуванням аудиторії і фізичних/віртуальних середовищ.




                                                                                                                                               39
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0444    Застосовувати концепції, процедури, програмне забезпечення, обладнання та/або технологічні
                                                                                                      прикладні програми для студентів.
                                                                                             T0445    Розробляти/інтегрувати кіберстратегію, яка окреслює бачення, місію та цілі, які узгоджені зі
                                                                                                      стратегічним планом організації.
                                                                                             T0446    Проектувати, розробляти, інтегрувати і оновлювати показники захищеності системи, які
                                                                                                      забезпечують конфіденційність, цільність, доступність, автентифікацію і безвідмовність.
                                                                                             T0447    Проектувати апаратне забезпечення, операційні системи і прикладні програми відповідно до
                                                                                                      вимог.
                                                                                             T0448    Розробляти архітектуру або системні компоненти підприємства, необхідні для задоволення потреб
                                                                                                      користувачів.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0449    Розробляти вимоги безпеки для забезпечення виконання вимог для всіх систем та/або
                                                                                                      прикладних програм.
                                                                                             T0450    Розробляти навчальні плани і контент курсів тренінгів на основі вимог.
                                                                                             T0451    Брати участь в розробці навчальних планів і контенту курсів тренінгів.
                                                                                             T0452    Проектувати, створювати, впроваджувати та підтримувати систему управління знаннями, яка
                                                                                                      надає доступ кінцевим користувачам до інтелектуальних ресурсів організації.
                                                                                             T0453    Визначати і розробляти потенціі можливості та визначати джерела інформації для виявлення
                                                                                                      та/або притягнення до відповідальності винних за вторгнення або інші протизаконні дії.
                                                                                             T0454    Визначати базові вимоги безпеки відповідно до застосовних настанов.
                                                                                             T0455    Розробляти процедури тестування і перевірки програмного забезпечення, програмування і
                                                                                                      документування системи.
                                                                                             T0456    Розробляти процедури захищеного тестування і перевірки програмного забезпечення.
                                                                                             T0457    Розробляти процедури тестування і перевірки, програмування і документування системи.
                                                                                             T0458    Дотримуватись стандартних операційних процедур адміністрування систем організації.
                                                                                             T0459    Впроваджувати прикладні програми глибинного аналізу даних та сховища даних.
                                                                                             T0460    Розробляти і впроваджувати програми глибинного аналізу даних та сховища даних.
                                                                                             T0461    Впроваджувати та забезпечувати виконання політик і процедур використання локальної мережі.
                                                                                             T0462    Розробляти процедури і тестувати відновлення після відмови для перенесення операцій системи
                                                                                                      на інший сайт, виходячи з вимог доступності системи.
                                                                                             T0463    Розробляти кошторис витрат на нову(і) або модифіковану(і) систему(ми).
                                                                                             T0464    Розробляти детальну проектну документацію для технічних умов компонентів та інтерфейсів для
                                                                                                      підтримки проектування та розробки системи.
                                                                                             T0465    Розробляти настанови для впровадження.
                                                                                             T0466    Розробляти стратегії мінімізації щодо проблем витрат, графіку, продуктивності і ризиків
                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0467    Забезпечувати, що тренінги відповідають цілям і завданням тренінгів, освіти або обізнаності з
                                                                                                      кібербезпеки.
                                                                                             T0468    Діагностувати та усувати системні інциденти, проблеми і події, про які повідомили клієнти.
                                                                                             T0469    Аналізувати і повідомляти про тренди безпеки організації.
                                                                                             T0470    Аналізувати і повідомляти про тренди стану безпеки системи.
                                                                                             T0471    Документувати первісний стан цифрових та/або пов’язаних доказів (наприклад, за допомогою
                                                                                                      цифрових фотографій, письмових звітів, перевірки геш-функції).
                                                                                             T0472    Розробляти проект, ознайомлювати персонал і публікувати політику кібербезпеки.
                                                                                             T0473    Документувати та оновлювати, як необхідно усі напрямки діяльності, пов’язані із визначенням і
                                                                                                      архітектурoю.
                                                                                             T0474    Провадити юридичний аналіз і рішення для генеральних інспекторів, уповноважених працівників
                                                                                                      з захисту даних, персоналу нагляду і перевірки дотримання персоналом вимог політик у сфері
                                                                                                      кібербезпеки та релеватних вимог законів і нормативних актів.
                                                                                             T0475    Оцінювати адекватні контролі доступу, засновані на принципах мінімуму привілеїв і «необхідно
                                                                                                      знати».
                                                                                             T0476    Оцінювати вплив змін у законодавстві, нормативних актах, політиках, стандартах або процедурах.
                                                                                             T0477    Забезпечувати відновлення після аварії і безперервність операцій.




                                                                                                                                               40
                                                                                            NIST SP 800-181                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0478    Провадити настанови із застосування законодавства, нормативних актів, політик, стандартів і
                                                                                                      процедур для керівництва, персоналу або клієнтів.
                                                                                             T0479    Впроваджувати системи інформаційних технологій (ІТ) і цифрові засоби зберігання для
                                                                                                      розкриття, розслідування та/або переслідування кіберзлочинів та шахрайства, вчинених проти
                                                                                                      громадян і майна.
                                                                                             T0480    Визначати компоненти або елементи, розподіляти комплексні функціональні компоненти для
                                                                                                      включення в них функцій безпеки та описувати взаємозв’язки між елементами.
                                                                                             T0481    Визначати та вирішувати питання планування і управління кіберперсоналом (наприклад, набір,
                                                                                                      утримання і навчання).
                                                                                             T0482    Розробляти рекомендації на основі аналізу тенденцій щодо удосконалення програмних та
                                                                                                      апаратних рішень для підвищення якості обслуговування клієнтів.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0483    Визначити потенційні конфликти, пов’язані з впровадженням будь-яких засобів кіберзахисту
                                                                                                      (наприклад, тестування та оптимізація інструментів і підписів).
                                                                                             T0484    Визначати потреби у захисті (тобто контролях безпеки) інформаційної(их) системи(м) та
                                                                                                      мережі(ж), а також належним чином їх документувати.
                                                                                             T0485    Впроваджувати заходи безпеки для усунення вразливостей, зниження ризиків і вносити
                                                                                                      рекомендації щодо змін системи або її компонентів, як необхідно.
                                                                                             T0486    Впроваджувати вимоги Загальних принципів управління ризиками (RMF)/Оцінки та авторизації
                                                                                                      безпеки (SA&A) для виділених систем кіберзахисту на підприємстві, а також документувати і
                                                                                                      вести записи про них.
                                                                                             T0487    Сприяти впровадженню нових або переглянутих законів, нормативних актів, керівних
                                                                                                      документів, розпоряджень, політик, стандартів або процедур.
                                                                                             T0488    Впроваджувати проекти нової(их) або існуючої(их) системи(м).
                                                                                             T0489    Впроваджувати заходи безпеки системи відповідно до встановлених процедур для забезпечення
                                                                                                      конфіденційності, цілісності, доступності, автентифікації і відмовостійкості.
                                                                                             T0490    Встановлювати та налаштовувати системи управління базами даних та програмне забезпечення.
                                                                                             T0491    Встановлювати та налаштовувати апаратне та програмне забезпечення, а також периферійне
                                                                                                      обладнання для користувачів системи відповідно до стандартів організації.
                                                                                             T0492    Забезпечувати інтеграцію та впровадження системи Междоменних рішень (CDS) у безпечному
                                                                                                      середовищі.
                                                                                             T0493    Керувати та контролювати бюджет, укомплектування персоналом та підписання контрактів.
                                                                                             T0494    Адмініструвати облікові записи, мережеві права і доступ до систем і обладнання.
                                                                                             T0495    Керувати Пакетами документів з акредитації (наприклад, ISO/IEC 15026-2).
                                                                                             T0496    Управляти активами/проводити інвентаризацію активів, що належать до ресурсів інформаційних
                                                                                                      технологій (ІТ).
                                                                                             T0497    Управляти процесом планування інформаційних технологій (ІТ), щоб забезпечити, що
                                                                                                      розроблені рішення відповідають вимогам замовників.
                                                                                             T0498    Управляти системними/серверними ресурсами, включаючи продуктивність, ємність,
                                                                                                      доступність, ремонтопридатність і здатність відновлюватись.
                                                                                             T0499    Зменшувати/виправляти недоліки в системі безпеки, виявлені при тестуванні
                                                                                                      захищеності/сертифікації, та/або розробляти рекомендації щодо прийняття риску для належного
                                                                                                      старшого керівника або уповноваженого представника.
                                                                                             T0500    Модифікувати та підтримувати існуюче програмне забезпечення, щоб виправити помилки,
                                                                                                      адаптувати його до нового обладнання або оновити інтерфейси і підвищити продуктивність.
                                                                                             T0501    Моніторити та підтримувати конфігурацію системи/сервера.
                                                                                             T0502    Моніторити і звітувати про продуктивність комп’ютерної системи на рівні клієнта.
                                                                                             T0503    Моніторити зовнішні джерела даних (наприклад, сайти постачальників засобів кіберзахисту,
                                                                                                      Групи реагування на надзвичайні комп’ютерні події, Центр безпеки) для підтримки поточного
                                                                                                      стану загроз до кіберзахисту, та визначати, які проблеми щодо безпеки можуть вплинути на
                                                                                                      підприємство.
                                                                                             T0504    Аналізувати і моніторити кібербезпеку, пов’язану з практиками впровадження і тестування
                                                                                                      системи.
                                                                                             T0505    Моніторити неухильне виконання політик, принципів і практик при наданні послуг планування
                                                                                                      та управління.




                                                                                                                                              41
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0506    Знаходити консенсус із зацікавленими сторонами щодо запропонованих змін політики
                                                                                             T0507    Наглядати за встановленням, впровадженням, налаштуванням та підтримкою компонентів
                                                                                                      системи.
                                                                                             T0508    Перевіряти, що мінімальні вимоги безпеки застосовані для всіх прикладних програм.
                                                                                             T0509    Виконувати оцінку ризиків до інформаційної безпеки.
                                                                                             T0510    Координувати функції реагування на інциденти.
                                                                                             T0511    Виконувати тестування системи у процесі її розробки.
                                                                                             T0512    Здійснювати тестування сумісності систем, які здійснюють обмін електронною інформацією з
                                                                                                      іншими системами.
                                                                                             T0513    Проводити експлуатаційне тестування.
                                                                                             T0514    Діагностувати несправне апаратне забезпечення систем/серверів.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0515    Виконувати ремонт несправного апаратного забезпечення систем/серверів.
                                                                                             T0516    Виконувати безпечне тестування, огляд та/або оцінку програм, щоб виявити потенційні недоліки
                                                                                                      в кодах і пом’якшити вразливості.
                                                                                             T0517    Інтегрувати результати щодо ідентифікації пробілів в архітектурі безпеки.
                                                                                             T0518    Здійснювати огляди безпеки та виявляти пробіли в архітектурі безпеки.
                                                                                             T0519    Планувати і координувати реалізацію методик і форматів проведення класних занять (наприклад,
                                                                                                      лекцій, демонстрацій, інтерактивних занять, мультимедійних презентацій) з метою створення
                                                                                                      найбільш ефективного навчального середовища.
                                                                                             T0520    Планувати позакласні заняття з використанням методик і форматів навчання (наприклад,
                                                                                                      відеокурсів, наставництва, Web-курсів).
                                                                                             T0521    Планувати стратегію впровадження, щоб забезпечити, що компоненти підприємства можуть
                                                                                                      бути інтегровані та узгоджені.
                                                                                             T0522    Готувати юридичні та інші необхідні документи (наприклад, показання, зведення,
                                                                                                      поручительства, заяви, скарги, клопотання, розкриття).
                                                                                             T0523    Готувати звіти для документування розслідування, здійснюваного відповідно до правових
                                                                                                      стандартів і вимог.
                                                                                             T0524    Сприяти обміну знаннями між власниками/користувачами інформації через операційні процеси і
                                                                                                      системи організації.
                                                                                             T0525    Надавати настанови з кібербезпеки підприємства та управління ризиками ланцюжків постачання.
                                                                                             T0526    Надавати керівництву рекомендації з кібербезпеки на основі значних загроз і вразливостей.
                                                                                             T0527    Забезпечувати вхідні дані для планів впровадження і стандартних операційних процедур, які
                                                                                                      стосуються безпеки інформаційних систем.
                                                                                             T0528    Надавати вхідні дані для планів впровадження, стандартних операційних процедур, документації
                                                                                                      та навчально-методичних матеріалів обслуговування.
                                                                                             T0529    Надавати керівництву з кібербезпеки, персоналу і користувачам настанови щодо політики.
                                                                                             T0530    Проводити аналіз тенденцій і звіт про їхній вплив.
                                                                                             T0531    Усувати несправності апаратного/програмного інтерфейсу та проблеми сумісності.
                                                                                             T0532    Оглядати криміналістичні іміджі та інші джерела даних (наприклад, мінливі дані) для
                                                                                                      відновлення потенційно релевантної інформації.
                                                                                             T0533    Оглядати, здійснювати або брати участь в аудитах кіберпрограм і кіберпроектів.
                                                                                             T0534    Проводити періодичні огляди/перегляди змісту курсу на предмет їх достовірності, повноти і
                                                                                                      актуальності (наприклад, змістовні матеріали курсу, плани занять, студентські тексти, іспити,
                                                                                                      розклад занять і опис курсів).
                                                                                             T0535    Розробляти рекомендації щодо переглядів навчальних планів і контенту курсів на основі відгуків
                                                                                                      про попередні навчальні заняття.
                                                                                             T0536    Виконувати обов’язки внутрішнього консультанта і радника в своїй експертній області
                                                                                                      (наприклад, технічній області, області авторського права, електронних носіях).
                                                                                             T0537    Підтримувати CIO у формуванні політик, які стосуються кібербезпеки.




                                                                                                                                                42
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завданн
                                                                                             я
                                                                                             T0538    Надавати підтримку діяльності з тестування і оцінки.
                                                                                             T0539    Проводити тестування, оцінку та перевірку програмного та/або апаратного забезпечення з
                                                                                                      метою визначення їх дотримання встановленим специфікаціям і вимогам.
                                                                                             T0540    Записувати та управляти даними тестування.
                                                                                             T0541    Відстежувати системні вимоги з метою проектування компонентів та виконувати аналіз
                                                                                                      пробілів.
                                                                                             T0542    Перетворювати запропоновані спроможності в технічні вимоги.
                                                                                             T0544    Підтверджувати стабільність, сумісність, портативність і/або масштабованість архітектури
                                                                                                      системи.
                                                                                             T0545    Працювати із зацікавленими сторонами щодо врегулювання інцидентів в області комп’ютерної
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      безпеки і дотримання вимог щодо усунення вразливостей.
                                                                                             T0546    Писати і публікувати рекомендації з кібербезпеки, а також звітні документи і експертні
                                                                                                      доклади з результатами аналізу інцидентів для відповідних аудиторій.
                                                                                             T0547    Досліджувати і оцінювати наявні технології і стандарти з метою задоволення вимог замовника.
                                                                                             T0548    Провадити поради і дані для Планів аварійного відновлення, непередбачених обставин та
                                                                                                      безперервності операцій.
                                                                                             T0549    Проводити оцінку технічних (оцінка технології) і нетехнічних (оцінка людей і операцій)
                                                                                                      ризиків і вразливостей релевантних технологічних областей (таких як локальне комп’ютерне
                                                                                                      середовище, мережа та інфраструктура, межі замкнутої групи, допоміжна інфраструктура та
                                                                                                      прикладні програми).
                                                                                             T0550    Розробляти рекомендації щодо вибору ефективних, з точки зору витрат, контролей
                                                                                                      захищеності з метою зниження ризиків (наприклад, захист інформації, систем і процесів).
                                                                                             T0551    Розробляти і публікувати документи щодо безпеки ланцюжків постачання та управління
                                                                                                      ризиками.
                                                                                             T0552    Розглядати та затверджувати політику управління безпекою ланцюжків
                                                                                                      посцтачання/управління ризиками.
                                                                                             T0553    Застосовувати функції кібербезпеки (наприклад, шифрування, контроль доступу і управління
                                                                                                      ідентифікацією) з метою зниження можливостей використання.
                                                                                             T0554    Визначати і документувати коригування програмного забезпечення або версії програми, які
                                                                                                      залишають програмне забезпечення вразливим.
                                                                                             T0555    Документувати те, як впровадження нової системи або нового інтерфейсу між системами
                                                                                                      впливає на поточне або цільове середовище, включаючи, але не обмежуючись цим, стан
                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0556    Оцінювати і проектувати функції управління безпекою, пов’язані з кіберпростором.
                                                                                             T0557    Інтегрувати ключові функції управління, пов’язані з кіберпростором.
                                                                                             T0558    Аналізувати потреби та вимоги користувачів з метою планування та подальшої розробки
                                                                                                      системи.
                                                                                             T0559    Розробляти проекти з метою задоволення конкретних операційних потреб і факторів
                                                                                                      середовища (наприклад, контроль доступу, автоматизовані прикладні програми, мережеві
                                                                                                      операції).
                                                                                             T0560    Брати участь в розробці проектів з кібербезпеки з метою задоволення конкретних операційних
                                                                                                      потреб і факторів середовища (наприклад, контроль доступу, автоматизовані прикладні
                                                                                                      програми, мережеві операції, високі вимоги щодо цільності та доступності, багаторівневий
                                                                                                      захист/обробка даних, що мають різні ступені секретності, і обробка Конфіденційної
                                                                                                      інформації з особливим режимом зберігання).
                                                                                             T0561    Точно характеризувати цілі.
                                                                                             T0562    Адаптувати операції або план збору даних з метою усунення виявлених проблем/викликів, а
                                                                                                      також з метою синхронізації збору даних з загальними операційними вимогами.
                                                                                             T0563    Забезпечувати вхідні дані для аналізу, проектування, розробки або набуття можливостей, які
                                                                                                      використовуються для досягнення поставлених цілей.
                                                                                             T0564    Проводити аналіз зворотного зв’язку з метою визначення того, наскільки продукти і послуги
                                                                                                      задовольняють вимоги.
                                                                                             T0565    Аналізувати вхідні запити на збір інформації.
                                                                                             T0566    Аналізувати внутрішню операційну архітектуру, інструменти та процедури для визначення
                                                                                                      способів підвищення продуктивності.
                                                                                             T0567    Аналізувати цільову операційну архітектуру для визначення способів отримання доступу.




                                                                                                                                               43
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0568    Аналізувати плани, директиви, настанови і політику щодо факторів, які можуть вплинути на
                                                                                                      операційну структуру і вимоги управління збору даних (наприклад, тривалість, обсяг,
                                                                                                      комунікативні вимоги, міжвідомчі/міжнародні угоди).
                                                                                             T0569    Відповідати на запити щодо отримання інформації.
                                                                                             T0570    Застосовувати і використовувати авторизовані кіберспроможності з метою забезпечення доступу
                                                                                                      до цільових мереж.
                                                                                             T0571    Застосовувати експертизу у політиці і процесax з метою сприяння розробці, узгодженню та
                                                                                                      внутрішньому кадровому забезпеченні планів і/або протоколів про угоду.
                                                                                             T0572    Застосовувати збір кіберданих, підготовку середовища та експертизу залучення з метою
                                                                                                      забезпечення можливості проведення нових операцій та/або продовження операцій збору, або
                                                                                                      для підтримки вимог замовників.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0573    Оцінювати та застосовувати фактори операційного середовища і ризиків для процесу управління
                                                                                                      збором даних.
                                                                                             T0574    Застосовувати і дотримуватись чинних статутів, законів, нормативних документів і політик.
                                                                                             T0575    Координувати розвідувальні заходи у підтримку оперативного планування діяльності.
                                                                                             T0576    Оцінювати розвідку з усіх джерел і рекомендувати цілі для підтримки цілей кібероперацій.
                                                                                             T0577    Оцінювати ефективність існуючих систем обміну інформацією та систем управління
                                                                                                      інформацією.
                                                                                             T0578    Оцінювати ефективність ресурсів збору інформації відповідно до затверджених специфікацій.
                                                                                             T0579    Оцінювати вразливості та/або оперативні можливості цілей з метою визначення напрямку дій.
                                                                                             T0580    Оцінювати ефективність збору даних у заповненні пріоритетних пробілів в інформації,
                                                                                                      використовуючи для цього наявні можливості і методи, та відповідно коригувати стратегії збору
                                                                                                      та вимоги до збору даних.
                                                                                             T0581    Допомагати і надавати консультації міжвідомчим партнерам у визначенні та розробці найкращих
                                                                                                      практик для полегшення операційної підтримки для досягнення цілей організації.
                                                                                             T0582    Проводити експертизу з метою визначення напрямку подальших дій.
                                                                                             T0583    Проводити предметну експертизу з метою розробки загальної оперативної картини.
                                                                                             T0584    Підтримувати загальну картину розвідувальних заходів.
                                                                                             T0585    Проводити предметну експертизу з метою розробки спеціальних індикаторів кібероперацій.
                                                                                             T0586    Сприяти координації, підтвердженню і управлінню вимогами, планами та/або заходами зі збору
                                                                                                      даних з усіх джерел.
                                                                                             T0587    Сприяти розробці і уточненню пріоритезації вимог до інформації.
                                                                                             T0588    Проводити експертизу з метою розробки показників ефективності та показників продуктивності.
                                                                                             T0589    Допомагати в процесі визначення недоліків у зборі розвідувальної інформації.
                                                                                             T0590    Забезпечувати синхронізацію планів підтримки розвідки між організаціями-партнерами.
                                                                                             T0591    Проводити аналіз діяльності з використання цільової інфраструктури.
                                                                                             T0592    Забезпечувати вхідні дані з метою визначення критеріїв успіху, пов’язаних з кіберзахистом.
                                                                                             T0593    Інформувати про загроз і/або поточні ситуації цілей.
                                                                                             T0594    Створювати і підтримувати електронні папки цілей.
                                                                                             T0595    Класифікувати документи відповідно до настанов з класифікації.
                                                                                             T0596    Закривати запити на отримання інформації після їх задоволення.
                                                                                             T0597    Співпрацювати з аналітиками розвідки/цільовими організаціями, залученими у пов’язані області.
                                                                                             T0598    Співпрацювати з організаціями-розробниками з метою створення та розгортання інструментів,
                                                                                                      необхідних для досягнення поставлених цілей.
                                                                                             T0599    Співпрацювати з іншими замовниками, розвідкою та цільовими організаціями, залученими у
                                                                                                      пов’язані кіберобласті.
                                                                                             T0600    Співпрацювати з іншими зовнішніми і внутрішніми організаціями-партнерами щодо доступу до
                                                                                                      цілей та оперативних питань.




                                                                                                                                               44
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0601    Співпрацювати з іншими членами команди або партнерськими організаціями з метою розробки
                                                                                                      різнопланової програми інформаційних матеріалів (наприклад, Web-сторінок, брифінгів,
                                                                                                      друкованих матеріалів).
                                                                                             T0602    Співпрацювати з замовником з метою визначення вимог до інформації.
                                                                                             T0603    Інформувати керівництво, а також внутрішніх і зовнішніх клієнтів про нові розробки,
                                                                                                      досягнення, проблеми і вивчені уроки.
                                                                                             T0604    Порівнювати розподілені та наявні активи для потреб процесу збору інформації відповідно до
                                                                                                      вимог.
                                                                                             T0605    Накопичувати досвід, отриманий під час реалізації заходів щодо забезпечення збору даних, з
                                                                                                      метою вирішення поставлених перед організацією завдань.
                                                                                             T0606    Накопичувати, інтегрувати та/або інтерпретувати дані, здобуті з різних джерел, для забезпечення
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      розвідувальних заходів або отримання даних про вразливість для конкретних цілей.
                                                                                             T0607    Ідентифікувати та проводити аналіз цільових комунікацій з метою виявлення інформації,
                                                                                                      необхідної для підтримки операцій.
                                                                                             T0608    Проводити аналіз фізичних та логічних цифрових технологій (наприклад, бездротового зв’язку,
                                                                                                      СКАДА, телекомунікацій) з метою виявлення потенційних шляхів доступу.
                                                                                             T0609    Надавати доступ до бездротових комп’ютерних і цифрових мереж.
                                                                                             T0610    Збирати та обробляти дані, передані через бездротові комп’ютерні і цифрові мережі.
                                                                                             T0611    Проводити оцінку після закінчення операцій.
                                                                                             T0612    Здійснювати експлуатацію бездротових комп’ютерних і цифрових мереж.
                                                                                             T0613    Проводити формальну та неформальну координацію вимог до збору даних відповідно до
                                                                                                      встановлених настанов і процедур.
                                                                                             T0614    Проводити незалежний поглиблений аналіз цілей і технічний аналіз, включаючи конкретну
                                                                                                      цільову інформацію (наприклад, культурну, організаційну, політичну), у результаті якого може
                                                                                                      бути отриманий доступ.
                                                                                             T0615    Проводити поглиблене дослідження та аналіз.
                                                                                             T0616    Проводити мережеву розвідку і аналізи вразливостей систем у мережі.
                                                                                             T0617    Проводити аналіз вузлів.
                                                                                             T0618    Проводити заходи в мережі з метою контролю і отримання даних з розгорнутих технологій.
                                                                                             T0619    Проводити заходи в мережі та за її межами з метою контролю і отримання даних з розгорнутих
                                                                                                      автоматизованих технологій.
                                                                                             T0620    Збирати дані з відкритих джерел за допомогою різних онлайн-інструментів.
                                                                                             T0621    Проводити контроль якості, щоб визначити достовірність і актуальність інформації, яка зібрана
                                                                                                      про мережі.
                                                                                             T0622    Розробляти, оглядати та впроваджувати настанови з планування на всіх рівнях з метою
                                                                                                      підтримки кібероперацій.
                                                                                             T0623    Проводити обстеження комп’ютерних і цифрових мереж.
                                                                                             T0624    Проводити дослідження і аналіз цілей.
                                                                                             T0625    Враховувати результативність та ефективність активів і ресурсів збору даних, якщо/коли вони
                                                                                                      застосовуються відповідно до вимог пріоритетності інформації.
                                                                                             T0626    Формувати плани та матриці збору даних з використанням встановлених настанов і процедур.
                                                                                             T0627    Брати участь у плануванні кризової діяльності для кібероперацій.
                                                                                             T0628    Брати участь у розробці засобів підтримки прийняття рішень організації, як необхідно.
                                                                                             T0629    Брати участь у розробці, кадровому забезпеченні та координації політик кібероперацій, стандартів
                                                                                                      продуктивності, планів та пакетів схвалення з відповідними внутрішніми і/або зовнішніми
                                                                                                      посадовими особами, які приймають рішення.
                                                                                             T0630    Включати розвідувальні заходи в проекти планів проведення кібероперацій.
                                                                                             T0631    Координувати розподіл ресурсів активів збору даних з урахуванням пріоритетних вимог до
                                                                                                      збору даних з керівниками, що визначають порядок збору.
                                                                                             T0632    Координувати включення плану зі збору даних у відповідну документацію.




                                                                                                                                                 45
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                           Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0633    Координувати перевірку цілей з відповідними партнерами.
                                                                                             T0634    Змінювати задачу або переорієнтовувати активи та ресурси зі збору даних.
                                                                                             T0635    Координувати з партнерами розвідувального напрямку і сфери кіберзахисту з метою отримання
                                                                                                      релеввантної важливої інформації.
                                                                                             T0636    Координувати зі спеціалістами з планування розвідувальних заходів, щоб забезпечити
                                                                                                      отримання менеджерами зі збору даних вимог до інформації.
                                                                                             T0637    Координувати з командою спеціалістів з планування розвідувальних заходів оцінки здатності
                                                                                                      вирішувати поставлені розвідувальні завдання.
                                                                                             T0638    Координувати, розробляти та відстежувати вимоги до розвідки.
                                                                                             T0639    Координувати, синхронізувати та складати відповідні розвідувальні розділи в планах
                                                                                                      кібероперацій
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0640    Використовувати оцінки розвідки для протидії потенційним цільовим атакам
                                                                                             T0641    Створювати стратегії комплексної експлуатації, які визначають технічні або операційні
                                                                                                      вразливості, які можна експлуатувати.
                                                                                             T0642    Підтримувати обізнаність про внутрішні та зовнішні кіберструктури організації, сильні сторони,
                                                                                                      укомплектованість персоналом, використовувані технології.
                                                                                             T0643    Розгортати інструменти для цілі та здійснювати їх утилізацію після використання (наприклад,
                                                                                                      люки, сніфери).
                                                                                             T0644    Виявляти експлойти проти цільових мереж і хостів та реагувати відповідним чином
                                                                                             T0645    Визначати порядок подальших дій при внесенні змін до мети, настанов і операційного
                                                                                                      середовища.
                                                                                             T0646    Визначати існуючі бази даних Web-сторінок, бібліотеки і сховища.
                                                                                             T0647    Визначати, як ідентифіковані фактори впливають на постановку завдань, збір, обробку,
                                                                                                      використання та поширення форм і функцій архітектури.
                                                                                             T0648    Визначати індикатори (наприклад, критерії оцінки ефективності), які є найбільш придатними для
                                                                                                      конкретних цілей кібероперацій.
                                                                                             T0649    Визначати організації та/або інстанції, які уповноважені на збір даних щодо всіх доступних
                                                                                                      активів збору
                                                                                             T0650    Визначати, які технології використовує певна ціль.
                                                                                             T0651    Розробляти метод порівняння звітів зі збору інформації з ще невиконаними вимогами для
                                                                                                      визначення пробілів в інформації.
                                                                                             T0652    Розробляти матеріали для цільової розвідки з усіх джерел.
                                                                                             T0653    Застосовувати аналітичні методики, щоб отримати більше цільової інформації.
                                                                                             T0654    Розробляти і підтримувати плани запобіжних і/або кризових заходів.
                                                                                             T0655    Розробляти і переглядати конкретні настанови з кібероперацій для інтеграції у більш широку
                                                                                                      діяльність з планування.
                                                                                             T0656    Розробляти і переглядати настанови з розвідки для інтеграції у підтримку планування та
                                                                                                      виконання кібероперацій.
                                                                                             T0657    Розробляти координуючі інструкції щодо порядку збору даних для кожної фази операції.
                                                                                             T0658    Розробляти плани та настанови з кібероперацій, щоб забезпечити, що рішення про виконання та
                                                                                                      розподіл ресурсів відповідають цілям організації.
                                                                                             T0659    Розробляти детальну розвідувальну підтримку вимог до кібероперацій.
                                                                                             T0660    Розробляти вимоги до інформації, необхідні для відповідей на пріоритетні запити інформації.
                                                                                             T0661    Розробляти показники результативності та показники продуктивності.
                                                                                             T0662    Розподіляти активи збору даних на основі настанов керівництва, пріоритетів і/або оперативних
                                                                                                      акцентів.
                                                                                             T0663    Розробляти матеріали для оцінки результативності озброєності або матеріали для оперативної
                                                                                                      оцінки.
                                                                                             T0664    Розробляти нові методики для отримання і підтримки доступу до цільових систем.
                                                                                             T0665    Розробляти або брати участь в розробці стандартів надання, прохання про і/або отримання
                                                                                                      підтримки з боку зовнішніх партнерів з метою синхронізації кібероперацій.




                                                                                                                                                46
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0666    Розробляти або формувати міжнародні стратегії, політики і дії для досягнення цілей організації.
                                                                                             T0667    Розробляти потенційні напрямки діяльності.
                                                                                             T0668    Розробляти процедури для провадження зворотного зв’язку менеджерам зі збору даних,
                                                                                                      менеджерам активів і центрам обробки, використання і поширення інформації.
                                                                                             T0669    Розробляти стратегію і процеси для розробки планів взаємодії з партнерами, проведення операцій
                                                                                                      і розвитку можливостей.
                                                                                             T0670    Розробляти, впроваджувати та рекомендувати зміни до відповідних процедур планування та
                                                                                                      політик.
                                                                                             T0671    Розробляти, підтримувати і оцінювати угоди із зовнішніми партнерами з питань взаємодії в сфері
                                                                                                      кібербезпеки.
                                                                                             T0672    Розробляти, документувати та затверджувати стратегію і плани проведення кібероперацій.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0673    Розповсюджувати звіти з питань збору даних особам, які приймають рішення.
                                                                                             T0674    Розповсюджувати повідомлення про завдання та плани зі збору даних.
                                                                                             T0675    Проводити і документувати оцінку результатів збору даних з використанням встановлених
                                                                                                      процедур.
                                                                                             T0676    Розробляти вимоги до збору і проведення розвідки.
                                                                                             T0677    Редагувати або виконувати прості скрипти (наприклад, Perl, VBScript) в системах Windows і
                                                                                                      UNIX.
                                                                                             T0678    Залучати клієнтів до розуміння їх потреб і бажань щодо розвідки.
                                                                                             T0679    Забезпечувати ефективний перехід від зусиль оперативного планування до дотримання поточних
                                                                                                      операцій.
                                                                                             T0680    Забезпечити, що діяльність з планування розвідки інтегрована та синхронізована з графіками
                                                                                                      оперативного планування.
                                                                                             T0681    Встановлювати альтернативні шляхи обробки, використання і поширення інформації з метою
                                                                                                      вирішення виявлених питань і проблем.
                                                                                             T0682    Підтверджувати зв’язок між запитами збору даних і вимогами до критичної інформації та
                                                                                                      пріоритетними вимогами керівництва до розвідувальних заходів.
                                                                                             T0683    Встановлювати заходи з управління обробкою, експлуатацією та розповсюдженням з
                                                                                                      використанням затверджених настанов і/або процедур.
                                                                                             T0684    Оцінювати оперативні ефекти, які створює кібердіяльність.
                                                                                             T0685    Оцінювати процеси прийняття рішень щодо загроз.
                                                                                             T0686    Ідентифікувати вразливості загроз.
                                                                                             T0687    Ідентифікувати загрози, викликані вразливостями в системі стеження Blue Force.
                                                                                             T0688    Оцінювати наявні можливості щодо бажаних ефектів, щоб рекомендувати ефективні рішення.
                                                                                             T0689    Оцінювати, наскільки зібрана інформація та/або данi розвідки задовольняють запити на
                                                                                                      отримання інформації.
                                                                                             T0690    Оцінювати оцінки розвідки для підтримки циклу планування.
                                                                                             T0691    Оцінювати умови, які впливають на використання наявних спроможностей кіберрозвідки.
                                                                                             T0692    Генерувати та оцінювати ефективність стратегій аналізу мереж.
                                                                                             T0693    Оцінювати ступінь синхроніізаці операцій збору інформації з оперативними вимогами.
                                                                                             T0694    Оцінювати ефективність операцій зі збору інформації відповідно до плану збору.
                                                                                             T0695    Досліджувати метадані і контент, зв’язанi перехопленням, з точки зору розуміння важливості
                                                                                                      визначення цілій.
                                                                                             T0696    Застосовувати мережеві пристрої, пристрої захисту та/або термінали або середовища,
                                                                                                      використовуючи різни методи або інструменти.
                                                                                             T0697    Спрощувати доступ за допомогою фізичних і/або безпровідних засобів.
                                                                                             T0698    Сприяти безперервному оновленню вихідних даних для розвідки, систем стеження і візуального
                                                                                                      спостереження в інтересах фахівців оперативної картини.
                                                                                             T0699    Сприяти співробітництву між внутрішніми працівниками і зовнішніми працівниками партнерів,
                                                                                                      які приймають рішення, для синхронізації та інтеграції основних напрямків діяльності на
                                                                                                      підтримку цілей.




                                                                                                                                                47
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                          Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0700    Сприяти обміну «найкращими практиками» і «отриманими уроками» у спільноті кібероперацій.
                                                                                             T0701    Співпрацювати з розробниками, передаючи їм цільову і технічну інформацію у проваджених
                                                                                                      вимогах до інструментів для посилення розробки інструментів.
                                                                                             T0702    Формулювати стратегії збору даних, ґрунтуючись на знанні наявних можливостей дисциплін
                                                                                                      розвідки та методах збору інформації, які узгоджують можливості мультидисциплінарного збору
                                                                                                      даних і доступу до цілей і їх спостережень.
                                                                                             T0703    Збирати та аналізувати дані (наприклад, показники ефективності) з метою визначення
                                                                                                      ефективності та готувати звітні документи для проведення подальших заходів.
                                                                                             T0704    Включати плани підтримки кібероперацій і захищеного зв’язку до цілій організації.
                                                                                             T0705    Включати розвідку і контррозвідку для підтримки розробки плану.
                                                                                             T0706    Збирати інформацію про мережі за допомогою звичайних і альтернативних способів (наприклад,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      аналізу соціальних мереж, ланцюжків дзвінків, аналізу трафіку).
                                                                                             T0707    Формувати запити на інформацію.
                                                                                             T0708    Визначати тактику та методології загрози.
                                                                                             T0709    Визначати всі доступні можливості і обмеження розвідки, проведеної партнерами, що
                                                                                                      підтримують кібероперації.
                                                                                             T0710    Визначати та оцінювати усі критичні спроможності, вимоги і вразливості загрози.
                                                                                             T0711    Визначати, розробляти, оцінювати і пріоритезувати релевантні вимоги щодо розвідки або
                                                                                                      інформації.
                                                                                             T0712    Визначати та управляти пріоритетами в області забезпечення безпеки при взаємодії з зовнішніми
                                                                                                      партнерами.
                                                                                             T0713    Визначати та подавати на розгляд вимоги до розвідувальних заходів з метою розробки
                                                                                                      пріоритетних вимог до інформації.
                                                                                             T0714    Визначати платформи співпраці, які можуть служити як механізми узгодження процесів,
                                                                                                      функцій і результатів з конкретними організаціями і функціональними групами.
                                                                                             T0715    Визначати пробіли та потенційні стратегії збору інформації проти цілей.
                                                                                             T0716    Визначати вимоги і процедури координації з призначеними органами зі збору інформації.
                                                                                             T0717    Визначати критичні елементи цілі.
                                                                                             T0718    Визначати пробіли і вади в розвідувальних заходах.
                                                                                             T0719    Визначати пробіли і недоліки кіберрозвідки для оперативного кіберпланування.
                                                                                             T0720    Визначати пробіли у власному розумінні технології цілі і розробці інноваційних підходів до
                                                                                                      збору даних.
                                                                                             T0721    Визначати питання та проблеми, які можуть порушити і/або істотно знизити ефективність
                                                                                                      архітектур обробки, експлуатації та розповсюдження.
                                                                                             T0722    Визначати компоненти мережі і їх функціональність для аналізу та розробки цілі.
                                                                                             T0723    Визначати потенційні напрямки зі збору даних з метою їх застосування відповідно до
                                                                                                      пріоритетних вимог до інформації.
                                                                                             T0724    Виявляти потенційні сторони та вразливості мережі.
                                                                                             T0725    Ідентифікувати та знижувати ризики для здатності управління збором інформації для підтримки
                                                                                                      плану, операцій та циклу цілі.
                                                                                             T0726    Виявляти потреби, обсяг і часові рамки для підготовленої продукції застосовного середовища
                                                                                                      розвідки.
                                                                                             T0727    Ідентифікувати, визначати місце знаходження та відслідковувати цілі за допомогою методик
                                                                                                      геопросторового аналізу.
                                                                                             T0728    Забезпечувати введення або розробляти напрямки дій, виходячи з факторів загрози.
                                                                                             T0729    Інформувати зовнішніх партнерів про потенційні наслідки нової або коригуваної політики та
                                                                                                      настанов з проведення спільних кібероперацій.
                                                                                             T0730    Інформувати зацікавлені сторони (наприклад, менеджерів зі збору інформації, менеджерів
                                                                                                      активів, центри обробки, експлуатації і розповсюдження) про результати оцінки,
                                                                                                      використовуючи встановлені процедури.




                                                                                                                                               48
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0731    Ініціювати запити, щоб керувати видачею завданнями і надавати допомогу з управління збором
                                                                                                      даних.
                                                                                             T0732    Інтегрувати процеси планування/визначення цілій з іншими організаціями
                                                                                             T0733    Інтерпретувати результати оцінювання підготовки середовища з метою визначення подальших
                                                                                                      дій.
                                                                                             T0734    Видавати запити на отримання інформації.
                                                                                             T0735    Керувати та координувати розвідувальну підтримку оперативного планування.
                                                                                             T0736    Керувати або дозволяти проведення операцій для підтримки цілей організації та вимог цілей.
                                                                                             T0737    Пов’язувати вимоги щодо пріоритетного збору даних з оптимальними активами і ресурсами.
                                                                                             T0738    Підтримувати обізнаність про досягнення в апаратних та програмних технологіях (наприклад,
                                                                                                      брати участь в тренінгах або конференціях, читати) і їх потенційні значення.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0739    Підтримувати взаємозв’язки з внутрішніми і зовнішніми партнерами, що залучаються до
                                                                                                      кіберпланування або суміжних сфер.
                                                                                             T0740    Підтримувати ситуаційну обізнаність і функціональність органічної операційної інфраструктури.
                                                                                             T0741    Підтримувати ситуаційну обізнаність про вимоги до розвідки, пов’язаних з кібербезпекою та
                                                                                                      відповідних завдань.
                                                                                             T0742    Підтримувати ситуаційну обізнаність про можливості та діяльність партнерів.
                                                                                             T0743    Підтримувати ситуаційну обізнаність, щоб визначити, чи потребують зміни в операційному
                                                                                                      середовище перегляд плану.
                                                                                             T0744    Підтримувати перелік цілей (а саме, RTL, JTL, CTL тощо).
                                                                                             T0745    Розробляти рекомендації для настанов зі збору даних для пIдтримки вимог замовника.
                                                                                             T0746    Змінювати вимоги до збору даних, як необхідно.
                                                                                             T0747    Моніторити і оцінювати інтегровані кібероперації з метою визначення можливостей досягнення
                                                                                                      цілей організації.
                                                                                             T0748    Моніторити та звітувати про зміни в розташуванні, діяльності, тактиці, спроможностях, цілях,
                                                                                                      тощо, загроз, що стосуються визначених наборів проблем щодо попередження про кібероперації.
                                                                                             T0749    Моніторити та звітувати про підтверджені загрозливі дії.
                                                                                             T0750    Моніторити завершення перерозподілених зусиль зі збору інформації.
                                                                                             T0751    Моніторити Web-сайти відкритих джерел на предмет ворожого контенту, націленого на інтереси
                                                                                                      організації або партнерів.
                                                                                             T0752    Моніторити операційне середовище та звітувати про ворожу діяльність згідно встановлених
                                                                                                      керівництвом вимогам до пріоритетної інформації.
                                                                                             T0753    Моніторити операційний стан і ефективність обробки, експлуатації та архітектури
                                                                                                      розповсюдження.
                                                                                             T0754    Моніторити мережі цілей для індикації та оповіщення про зміни комунікацій цілей або про збої в
                                                                                                      обробці.
                                                                                             T0755    Моніторити операційне середовище щодо потенційних факторів та ризиків для процесу
                                                                                                      управління операціями зі збору інформації.
                                                                                             T0756    Здійснювати експлуатацію та підтримку автоматизованих систем для отримання і здійснення
                                                                                                      доступу до цільових систем.
                                                                                             T0757     Забезпечувати оптимізацію поєднання активів і ресурсів збору даних для підвищення
                                                                                                      ефективності та продуктивності щодо суттєвої інформації, пов’язаної з пріоритетними вимогами
                                                                                                      до розвідки.
                                                                                             T0758    Здійснювати вчасно інтегровану об’єднану розвідувальну інформацію про кібероперації з усіх
                                                                                                      джерел та/або надавати показники і попередження про результати розвідки (наприклад, оцінки
                                                                                                      загроз, брифінги, дослідження розвідки, дослідження країн).
                                                                                             T0759    Сприяти аналізу і вдосконаленню політики, включаючи оцінку наслідків прийняття або відмови
                                                                                                      від такої політики.
                                                                                             T0760    Надавати експертні знання за тематикою командам планування, координаційним групам і
                                                                                                      оперативним групам, як необхідно.




                                                                                                                                               49
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0761    Надавати предметні експертні знання та підтримку форумам з планування/з розвитку і робочим
                                                                                                      групам належним чином.
                                                                                             T0763    Проводити заходи з довгострокового стратегічного планування за участю внутрішніх і зовнішніх
                                                                                                      партнерів з кібердіяльності.
                                                                                             T0764    Надавати предметні експертні знання щодо планування зусиль за участю внутрішніх і зовнішніх
                                                                                                      партнерів з кібероперацій.
                                                                                             T0765    Проводити предметну експертизу розробки вправ.
                                                                                             T0766    Пропонувати політику взаємодії, яка регулює взаємодію із зовнішніми групами координації.
                                                                                             T0767    Виконувати аналіз контенту та/або метаданих для досягнення цілей організації.
                                                                                             T0768    Здійснювати кібердіяльність з метою руйнування/видалення інформації, що міститься в
                                                                                                      комп’ютерах і обчислювальних мережах.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0769    Проводити заходи з автоматизації націлювання.
                                                                                             T0770    Характеризувати Web-сайти.
                                                                                             T0771    Проводити предметну експертизу характеризацій вебсайтів.
                                                                                             T0772    Готувати і проводити предметну експертизу для вправ.
                                                                                             T0773    Розставляти пріоритети серед вимог до збору інформації для комп’ютерних платформ з
                                                                                                      урахуванням можливостей таких платформ.
                                                                                             T0774    Обробляти відфільтровані дані для аналізу та/або розповсюдження замовникам.
                                                                                             T0775    Проводити реконструкції мережі.
                                                                                             T0776    Випускати результати аналізу системи цілей.
                                                                                             T0777    Описувати обов’язки мережевих або системних адміністраторів і їх діяльність.
                                                                                             T0778    Профілювати цілі та їхню діяльність.
                                                                                             T0779    Надавати консультації/допомогу особам, які приймають рішення з питань проведення операцій і
                                                                                                      розвідувальних заходів, щодо розподілу активів і ресурсів збору даних у відповідь на динамічні
                                                                                                      оперативні ситуації.
                                                                                             T0780    Надавати консультативну та адвокатську підтримку для популяризації плану збирання як
                                                                                                      невід’ємного складового компоненту стратегічних планів та інших адаптивних планів.
                                                                                             T0781    Розробляти рекомендації з досягнення мети та проведення повторних кібероперацій.
                                                                                             T0782    Забезпечити аналіз та підтримку оцінки результативності.
                                                                                             T0783    Забезпечувати поточну розвідувальну підтримку критичним внутрішнім/зовнішнім зацікавленим
                                                                                                      сторонам, як необхідно.
                                                                                             T0784    Провадити настанови з кіберзаходів і консультувати щодо вхідних даних для планів підтримки
                                                                                                      розвідки.
                                                                                             T0785    Здійснювати оцінку і зворотний зв’язок, необхідні для поліпшення результативності розвідки,
                                                                                                      звітності за результатами розвідки, вимог до збору даних і операцій.
                                                                                             T0786    Надавати інформацію та оцінки з метою інформування керівництва і клієнтів, розробки та
                                                                                                      уточнення цілей, підтримки планування та проведення операцій; а також оцінки впливу операцій.
                                                                                             T0787    Надавати вхідні дані для розробки та уточнення цілей, пріоритетів, стратегій, планів і програм
                                                                                                      кібероперацій.
                                                                                             T0788    Надавати вхідні дані та допомагати в оцінювані результативність після виконання.
                                                                                             T0789    Надавати вхідні дані та допомагати в розробці планів та настанов.
                                                                                             T0790    Надавати вхідні дані для оцінки ефективності визначення цілі для схвалення керівництвом.
                                                                                             T0791    Надавати вхідні дані для адміністративних і логічних елементів плану оперативної підтримки.
                                                                                             T0792    Здійснювати аналіз розвідувальних заходів і підтримку призначених навчань, заходів з
                                                                                                      планування і операцій, залежних від часу їх проведення.
                                                                                             T0793    Забезпечувати ефективність проведення навчань і/або операцій, які залежать від часу.
                                                                                             T0794    Розробляти рекомендації щодо операцій та повторення.
                                                                                             T0795    Забезпечувати підтримку планування між внутрішніми і зовнішніми партнерами.
                                                                                             T0796    Надавати актуальну інформацію про географічне положення в режимі реального часу.
                                                                                             T0797    Розробляти цільові рекомендації, які відповідають поставленим керівництвом цілям.
                                                                                             T0798    Забезпечувати цільові продукти та цільову підтримку за призначенням




                                                                                                                                               50
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0799    Забезпечувати чутливу до часу підтримку визначення цілей
                                                                                             T0800    Своєчасно повідомляти про загрозливі або ворожі наміри або дії, які можуть вплинути на цілі,
                                                                                                      ресурси або спроможності організації.
                                                                                             T0801    Розробляти рекомендації щодо вдосконалення, адаптації, припинення або виконання
                                                                                                      оперативних планів, як необхідно.
                                                                                             T0802    Переглядати належні джерела інформації, щоб визначити достовірність і актуальність зібраної
                                                                                                      інформації.
                                                                                             T0803    Реконструювати мережі в форматі діаграм або звітів.
                                                                                             T0804    Документувати заходи зі збору інформації та/або підготовки середовища проти цілей протягом
                                                                                                      проведення операцій, спрямованих на досягнення кіберефектів.
                                                                                             T0805    Доповідати одержану розхвідкою інформацію про значні мережеві події і вторгнення.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0806    Запитувати конкретну інформацію про обробку, використання і розподіл, отриману
                                                                                                      використовуючи конкретні тематичні активи і ресурси збору даних відповідно до затверджених
                                                                                                      настанов і/або процедур.
                                                                                             T0807    Досліджувати тенденції зв’язку у виникаючих технологіях (в комп’ютерних і телефонних
                                                                                                      мережах, супутникових, кабельних і бездротових технологіях) як у відкритих, так і в закритих
                                                                                                      джерелах.
                                                                                             T0808    Переглядати та розуміти цілі, поставлені керівництвом організації, а також настанови з
                                                                                                      планування.
                                                                                             T0809    Переглядати спроможності розподілених активів збору інформації.
                                                                                             T0810    Переглядати настанову зі збору розвідувальної інформації на предмет її точності/застосовності.
                                                                                             T0811    Переглядати перелік вимог зі збору пріоритетної інформації та важливих даних.
                                                                                             T0812    Переглядати та оновлювати загальний план зі збору інформації, як необхідно.
                                                                                             T0813    Переглядати, затверджувати, пріоритезувати та подавати на розляд операційні вимоги для
                                                                                                      дослідження, розробки і/або набуття кіберспроможностей.
                                                                                             T0814    Переглядати матрицю збору даних на основі наявності оптимальних активів і ресурсів.
                                                                                             T0815    Видаляти та мінімізувати інформацію з метою захисту джерел і методів.
                                                                                             T0816    Розглядати зусилля планування кіберрозвідки.
                                                                                             T0817    Слугувати як провідник інформації від команд партнерів, визначаючи експертів у відповідній
                                                                                                      області, які можуть допомогти у розслідуванні складних або незвичайних ситуацій.
                                                                                             T0818    Слугувати зв’язковим із зовнішніми партнерами.
                                                                                             T0819    Запитувати і управляти завершенням зворотного зв’язку від запрошувачів щодо якості,
                                                                                                      своєчасності та ефективності збору даних відповідно до вимог збору.
                                                                                             T0820    Визначати зміни в плані збору даних і/або в операційному середовищі, які потребують
                                                                                                      повторного виконання завдань або перенаправлення активів збору і ресурсів.
                                                                                             T0821    Визначити заходи зі збору конкретної тематичної інформації та/або завдань, які повинні бути
                                                                                                      виконані найближчим часом.
                                                                                             T0822    Направляти інформаційні запити у підрозділ з управління вимогами до збору даних для обробки
                                                                                                      як запити на збір даних.
                                                                                             T0823    Направляти або відповідати на запити щодо врегулювання конфліктних ситуацій в
                                                                                                      кіберопераціях.
                                                                                             T0824    Підтримувати ідентифікацію та документування побічних ефектів.
                                                                                             T0825    Синхронізувати кібердіяльність щодо міжнародної взаємодії та відповідні потреби в ресурсах, як
                                                                                                      необхідно.
                                                                                             T0826    Синхронізувати кіберчастини планів співпраці в сфері кібербезпеки.
                                                                                             T0827    Синхронізувати комплексне застосування всіх доступних активів збору власної і партнерської
                                                                                                      розвідки, використовуючи наявні можливості та методи співпраці.
                                                                                             T0828    Тестувати і оцінювати локально розроблені інструменти з метою оперативного використання.
                                                                                             T0829    Тестувати інструменти і методики, розроблені всередині організації, проти інструментів цілі.
                                                                                             T0830    Відстежувати статус запитів інформації, включаючи ті, які розглядаються як запити на збір
                                                                                                      даних, а також виконання технологічних вимог, використовуючи встановлені процедури.
                                                                                             T0831    Перекладати запити зі збору даних в застосовні вимоги до збору конкретної інформації.
                                                                                             T0832    Використовувати результати зворотного зв’язку (наприклад, отриманий урок), щоб визначити
                                                                                                      можливості підвищення ефективності та результативності управління збором даних.




                                                                                                                                                51
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифік                                          Опис Завдання
                                                                                             атор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0833     Підтверджувати запити на отримання інформації відповідно до встановлених критеріїв.
                                                                                             T0834     Тісно співпрацювати зі спеціалістами з планування, аналітиками розвідки і менеджерами зі збору
                                                                                                       даних з метою забезпечення того, що вимоги до розвідки і плани збору даних точні і відновлені.
                                                                                             T0835     Тісно співпрацювати зі спеціалістами з планування, аналітиками і менеджерами зі збору даних,
                                                                                                       щоб виявити пробіли у розвідці та забезпечити, що вимоги до розвідки точні і відновлені.
                                                                                             T0836     Документувати отримані уроки, які відображають результати подій та/або вправ.
                                                                                             T0837     Консультувати менеджерів та операторів з лінгвістичних та культурних питань, які впливають на
                                                                                                       досягнення цілей організації.
                                                                                             T0838     Аналізувати і обробляти інформацію на основі використання лiнгвiстичної та/або
                                                                                                       культурологічної експертизи.
                                                                                             T0839     Оцінювати, документувати та застосовувати мотивацію і/або світогляд цілі для сприяння аналізу,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       визначенню мети і проведенню заходів зі збору даних.
                                                                                             T0840     Співпрацювати з внутрішніми та/або зовнішніми організаційними структурами з метою
                                                                                                       підвищення ефективності збору, аналізу і розповсюдження даних.
                                                                                             T0841     Проводити дослідження цілей на основі різних джерел, включаючи використання матеріалів
                                                                                                       відкритих джерел мовою цілі.
                                                                                             T0842     Проводити аналіз комунікацій цілей для виявлення суттєвої інформації для підтримки цілей
                                                                                                       організації.
                                                                                             T0843     Проводити аналіз якості та забезпечувати зворотний зв’язок щодо розшифрованих або
                                                                                                       перекладених матеріалів.
                                                                                             T0844     Оцінювати та інтерпретувати метадані з метою визначення закономірностей, аномалій або подій
                                                                                                       для оптимізації націлювання, аналізу і обробки.
                                                                                             T0845     Визначати тактики і методології кіберзагроз.
                                                                                             T0846     Ідентифікувати цільові комунікації в рамках глобальної мережі.
                                                                                             T0847     Підтримувати обізнаність щодо комунікаційних інструментів, прийомів цілей та характеристик
                                                                                                       цільових комунікаційних мереж (таких як пропускна здатність, функціональність, маршрути і
                                                                                                       критичні вузли) і їх потенційних наслідків на націлювання, аналіз і збір даних.
                                                                                             T0848     Провадити зворотний зв’язок спеціалістами зі збору даних, щоб покращити майбутній збір та
                                                                                                       аналіз даних.
                                                                                             T0849     Провадити ідентифікацію іноземної мови та діалекту в первісних даних джерел.
                                                                                             T0850     Провадити або підтримувати технічний аналіз і картографію мережі.
                                                                                             T0851     Провадити вимоги і зворотний зв’язок з метою оптимізації розвитку інструментів обробки
                                                                                                       лінгвїстичної інформації.
                                                                                             T0852     Проводити аналіз соціальних мереж і документувати, як необхідно.
                                                                                             T0853     Сканувати, ідентифікувати і пріоритезувати графіку цілей (включаючи міжкомп’ютерні
                                                                                                       комунікації) і/або голосовий мовний матеріал.
                                                                                             T0854     Відправляти критичну інформацію або інформацію, що залежить від часу, відповідним
                                                                                                       замовникам.
                                                                                             T0855     Записувати голосові мовні матеріали мовою цілі.
                                                                                             T0856     Здійснювати переклад (наприклад, дослівний, по суті та/або анотації) цільових графічних
                                                                                                       матеріалів.
                                                                                             T0857     Здійснювати переклад (наприклад, дослівний, по суті та/або анотації) цільових голосових
                                                                                                       матеріалів.
                                                                                             T0858     Виявляти термінологію іноземною мовою в комп’ютерних програмах (наприклад, коментарі,
                                                                                                       імена змінних).
                                                                                             T0859     Провадити підтримку мовниго аналізу в режимі реального часу (наприклад, під час проведення
                                                                                                       операцій).
                                                                                             T0860     Визначати кібер/технологічну термінологію мовою цілі.
                                                                                             T0861     Співпрацювати з головним юрисконсультом, службами зовнішніх зв’язків і бізнесами, щоб
                                                                                                       забезпечити, що існуючі і нові послуги задовольняють зобов’язання приватності і безпеки даних.
                                                                                             T0862     Співпрацювати з юрисконсультом і керівництвом, ключовими відділами і комітетами, щоб
                                                                                                       забезпечити, що організація має і підтримує відповідну угоду щодо забезпечення приватності і
                                                                                                       конфіденційності, форми авторизації та інформаційні повідомлення та матеріали, які
                                                                                                       відображають поточні корпоративні та правові методики і вимоги.




                                                                                                                                               52
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифік                                         Опис Завдання
                                                                                             атор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0863     Координувати з відповідними регуляторними органами для забезпечення того, що програми,
                                                                                                       політики і процедури, які стосуються прав і свобод громадян та приватності, вирішуються
                                                                                                       комплексно і всебічно.
                                                                                             T0864     Взаємодіяти з регуляторними органами та органами з акредитації.
                                                                                             T0865     Працювати із службою зовнішніх зв’язкiв з метою налагодження взаємозв’язків з
                                                                                                       регуляторними органами та іншими державними чиновниками, які відповідають за вирішення
                                                                                                       питань щодо приватності та безпеки даних.
                                                                                             T0866     Підтримувати поточні знання діючих федеральних та штатних законів щодо приватності та
                                                                                                       стандартів з акредитації та моніторити досягнення в технологіях приватності інформації для
                                                                                                       забезпечення адаптації та дотримання організації.
                                                                                             T0867     Забезпечити, щоб усі системи обробки та/або бази даних були зареєстровані в місцевих
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       органах приватності/захисту даних, де це потрібно.
                                                                                             T0868     Працювати з бізнес-групами та вищим керівництвом, щоб забезпечити обізнаність щодо
                                                                                                       «найкращих практик» з питань приватності та безпеки даних.
                                                                                             T0869     Працювати з вищим керівництвом організації для створення загального для організації
                                                                                                       Комітету з нагляду за приватністю.
                                                                                             T0870     Виконувати роль лідера в діяльності Комітету з нагляду за приватністю.
                                                                                             T0871     Співпрацювати у питаннях політики та процедур у сфері кіберприватності та кібербезпеки.
                                                                                             T0872     Співпрацювати з фахівцями із кібербезпеки в процесі оцінки ризиків безпеки для вирішення
                                                                                                       питань дотримання приватності та зменшення ризиків.
                                                                                             T0873     Співпрацювати з вищим керівництвом з метою розробки стратегічних планів збору,
                                                                                                       використання і розподілу інформації таким способом, щоб максимально підвищити її цінність
                                                                                                       при дотриманні відповідних нормативних вимог приватності
                                                                                             T0874     Надавати стратегічні настанови корпоративним керівникам організації щодо інформаційних
                                                                                                       ресурсів і технологій.
                                                                                             T0875     Надавати допомогу Керівнику з безпеки з питань розробки та впровадження інформаційної
                                                                                                       інфраструктури.
                                                                                             T0876     Координувати з Керівником, відповідальним за дотримання вимог, щодо процедур
                                                                                                       документування і звітування про саморозкриття будь-яких доказів порушення приватності.
                                                                                             T0877     Співпрацювати з наявними підрозділами організації з нагляду за дотриманням прав
                                                                                                       споживачів на отримання доступу до інформації.
                                                                                             T0878     Слугувати як сполучна ланка щодо забезпечення приватності інформації для користувачів
                                                                                                       технологічних систем
                                                                                             T0879     Слугувати як сполучна ланка з відділом інформаційних систем.
                                                                                             T0880     Розробляти матеріали для тренінгів з приватності та інших комунікацій для посилення
                                                                                                       розуміння працівниками політик приватності в організації, практик і процедур обробки даних
                                                                                                       та юридичних зобов’язань.
                                                                                             T0881     Контролювати, направляти, проводити або забезпечувати проведення початкового тренінгу
                                                                                                       або орієнтації на приватність всіх працівників, волонтерів, підрядників, контрагентів, ділових
                                                                                                       партнерів та інших відповідних третіх сторін.
                                                                                             T0882     Проводити регулярні тренінги з приватності та обізнаності.
                                                                                             T0883     Працювати із службою зовнішні звязків для розвитку взаємозв’язків з організаціями
                                                                                                       замовників та іншими неурядовими організаціями, зацікавленими у проблемах приватності і
                                                                                                       безпеки даних, а також управляти участю компанії в публічних заходах, що стосуються питань
                                                                                                       приватності та безпеки даних.
                                                                                             T0884     Працювати з адміністрацією компанії, юрисконсультом та іншими зацікавленими сторонами,
                                                                                                       щоб представляти інтереси організації щодо приватності інформації зі зовнішнім суб’єктами,
                                                                                                       включаючи урядові органи, які бажають прийняти або внести зміни в законодавство,
                                                                                                       нормативні акти або стандарти з питань приватності.
                                                                                             T0885     Періодично звітувати Раді директорів, Виконавчому директору (СЕО) або іншим
                                                                                                       відповідальним особам чи комітетам про стан програми з приватності.




                                                                                                                                                 53
                                                                                            NIST SP 800-181                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0886    Працювати із службою зовнішнiх зв‘язків, щоб реагувати на запити преси та інші запити, що
                                                                                                      стосуються проблем щодо персональної інформації клієнтів і співробітників організації.
                                                                                             T0887    Очолювати програму приватності в організації.
                                                                                             T0888    Направляти та наглядати за спеціалістами з приватності та координувати програми приватності
                                                                                                      та безпеки даних з вищими керівниками глобально, щоб забезпечити узгодженість в усій
                                                                                                      організації.
                                                                                             T0889    Забезпечувати дотримання практикам з приватності та послідовне застосування санкцій в разі
                                                                                                      недотримання політик приватності для усіх осіб у штаті організації, допоміжних трудових
                                                                                                      ресурсів, розширеного штату та для всіх ділових партнерів у взаємодії з Відділом кадрового
                                                                                                      забезпечення, менеджером з питань безпеки інформації, адміністрацією та юрисконсультом,
                                                                                                      якщо застосовно.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0890    Розробляти належні санкції за недотримання корпоративних політик і процедур приватності.
                                                                                             T0891    Розглядати заяви про невиконання корпоративних політик приватності або повідомлення про
                                                                                                      інформаційну практику.
                                                                                             T0892    Розробляти та координувати управління ризиками і дотримання загальним принципам
                                                                                                      приватності.
                                                                                             T0893    Проводити комплексний аналіз проектів даних компанії і проектів приватності та забезпечити,
                                                                                                      що вони відповідають корпоративним цілям і політикам приватності та безпеки даних.
                                                                                             T0894    Розробляти і управляти процедурами всього підприємства для забезпечення розробки нових
                                                                                                      продуктів та послуг відповідно до політик приватності і юридичних зобов’язань компанії.
                                                                                             T0895    Встановити процес прийому, документування, відстеження, розслідування та діяння щодо всіх
                                                                                                      скарг, які торкаються політик і процедур приватності організації.
                                                                                             T0896    Встановити разом з керівництвом та операціями механізм відстеження доступу до медичної
                                                                                                      інформації, що охороняється, в межах компетенцій організації та відповідно до вимог
                                                                                                      законодавства і дозволити кваліфікованим співробітникам переглядати або отримувати звітні
                                                                                                      документи про таку діяльність.
                                                                                             T0897    Забезпечити керування плануванням, проектуванням і оцінкою проектів, пов’язаних із
                                                                                                      забезпеченням приватності і безпеки.
                                                                                             T0898    Встановити програму внутрішнього аудиту приватності.
                                                                                             T0899    Періодично переглядати програму приватності на основі змін в законодавстві, нормативних
                                                                                                      актах або політиці організації.
                                                                                             T0900    Розробляти настанови та допомагати у визначенні, впровадженні та підтримці політик і
                                                                                                      процедур приватності інформації організації в координації з керівництвом, адміністрацією та
                                                                                                      юрисконсультом організації.
                                                                                             T0901    Забезпечити, що використання технологій зберігає і не погіршує захист приватності під час
                                                                                                      використання, збору та розкриття персональної інформації.
                                                                                             T0902    Моніторити розробку і операції систем для забезпечення дотримання вимогам безпеки та
                                                                                                      приватності.
                                                                                             T0903    Проводити оцінку впливу запропонованих правил щодо приватності персональної інформації на
                                                                                                      приватність, включаючи тип зібраної персональної інформації і кількість людей, що
                                                                                                      постраждали.
                                                                                             T0904    Проводити періодичну оцінку впливу на приватність інформації та постійну діяльність з
                                                                                                      моніторингу дотримання в координації з іншими функціями організації щодо дотримання та
                                                                                                      оперативної оцінки.
                                                                                             T0905    Аналізувати усі плани з інформаційної безпеки, що відносяться до системи, щоб забезпечити
                                                                                                      узгодження між практиками безпеки та приватності.
                                                                                             T0906    Працювати з усіма працівниками організації, залученими до будь-яких аспектів оприлюднення
                                                                                                      захищеної інформації, для забезпечення дотримання політикам, процедурам організації, і
                                                                                                      вимогам законодавства.
                                                                                             T0907    Вести облік та адмініструвати індивідуальні запити на оприлюднення або розкриття
                                                                                                      персональної і/або захищеної інформації.
                                                                                             T0908    Розробляти і управляти процедурами перевірки і аудиту постачальників на предмет їх
                                                                                                      дотримання вимогам політик приватності і безпеки даних та вимогам законодавства.




                                                                                                                                              54
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                           Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0909    Брати участь у впровадженні і постійному моніторингу дотримання всіх угод з торговими
                                                                                                      партнерами і бізнес-партнерами, щоб забезпечити вирішення усіх проблем приватності, вимог та
                                                                                                      відповідальності.
                                                                                             T0910    Виконувати обов’язки або працювати з юрисконсультом стосовно контрактів з бізнес-
                                                                                                      партнерами.
                                                                                             T0911    Зменшувати вплив використання або розкриття персональної інформації співробітниками або
                                                                                                      бізнес-партнерами.
                                                                                             T0912    Розробляти і застосовувати процедури корегувальних дій.
                                                                                             T0913    Адмініструвати діяльність щодо усіх скарг, що стосуються політик і процедур організації з
                                                                                                      приватності, у координації та співпраці з іншими подібними функціями, та, як необхідно, з
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      юрисконсультом.
                                                                                             T0914    Дотримуватись прийнятої в організації програми доддержання приватності, тісно взаємодіючи з
                                                                                                      Директором з приватності, Директором з інформаційної безпеки та іншими керівниками, щоб
                                                                                                      забезпечити дотримання федеральних і державних законів і нормативних актів з приватності.
                                                                                             T0915    Ідентифікувати та усувати потенційні пробіли дотримання у компанії і/або зони ризику для
                                                                                                      забезпечення повного дотримання нормативних вимог з приватності.
                                                                                             T0916    Управляти інцидентами і порушеннями приватності спільно з Директором з приватності,
                                                                                                      Директором з інформаційної безпеки, юрисконсультом і підрозділами компанії.
                                                                                             T0917    Координувати з Директором з інформаційної безпеки, щоб забезпечити узгодженість між
                                                                                                      практиками безпеки і приватності.
                                                                                             T0918    Встановити, впровадити та підтримувати корпоративні політики і процедури щодо дотримання
                                                                                                      нормативних актів з приватності.
                                                                                             T0919    Забезпечити, що компанія підтримує відповідні повідомлення про приватність та
                                                                                                      конфіденційність, форми згоди та авторизації та інші матеріали.
                                                                                             T0920    Розробляти і підтримувати відповідну комунікацію та тренінги для заохочення та освіти всього
                                                                                                      персоналу і членів Ради директорів з питань та вимог дотримання приватності і наслідків в разі
                                                                                                      недотримання вимог.
                                                                                             T0921    Визначати вимоги партнерів по бізнесу, пов’язані з програмою забезпечення приватності
                                                                                                      організації.
                                                                                             T0922    Розробити і управляти процесом отримання, документування, відстеження, розслідування, і, як
                                                                                                      необхідно прийняття коригувальних заходів, які стосуються політик і процедур з приватності.
                                                                                             T0923    Співпрацювати з відповідними регуляторними відомствами та іншими законодавчими органами
                                                                                                      та з відповідальними особами організації при проведенні будь-яких перевірок або розслідувань
                                                                                                      дотримання.
                                                                                             T0924    Проводити постійний моніторинг дотримання приватності.
                                                                                             T0925    Моніторити досягнення в технологіях приватності інформації, щоб забезпечити їх прийняття та
                                                                                                      дотримання організацією.
                                                                                             T0926    Розробляти або брати участь в розробці матеріалів для тренінгів з приватності та інших засобів
                                                                                                      комунікацій, щоб покращити розуміння працівниками політик, практик і процедур обробки
                                                                                                      даних і юридичних зобов’язань.
                                                                                             T0927    Призначити групу експертів з безпеки IT і керувати нею.
                                                                                             T0928    Співпрацювати з ключовими зацікавленими сторонами з метою створення програми управління
                                                                                                      кіберризиками.
                                                                                             T0929    Визначати та призначати осіб на певні ролі, пов’язані з виконанням Загальних принципів
                                                                                                      управління ризиками.
                                                                                             T0930    Розробляти стратегію управління ризиками для організації, яка включає визначення
                                                                                                      толерантності до ризику.
                                                                                             T0931    Визначати місії, бізнес-функції і місію/бізнес-процеси, які буде підтримувати система.
                                                                                             T0932    Визначати зацікавлені сторон, які мають інтерес до безпеки при розробленні, впровадженні,
                                                                                                      функціонуванні або підтримці системи.




                                                                                                                                               55
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                           Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0933    Визначати зацікавлені сторони, які мають інтерес до безпеки при розробленні, впровадженні,
                                                                                                      функціонуванні або підтримці системи.
                                                                                             T0934    Визначати активи зацікавлених сторін, які потребують захисту.
                                                                                             T0935    Проводити початкову оцінку ризиків активів зацікавлених сторін та оновлювати оцінку ризиків
                                                                                                      на регулярної основі.
                                                                                             T0936    Визначати потреби у захисті та вимоги до безпеки для зацікавлених сторін.
                                                                                             T0937    Визначити розміщення системи в архітектурі підприємства.
                                                                                             T0938    Визначати загальні для всієї організації контролі, які можуть бути успадковані системами
                                                                                                      організації.
                                                                                             T0939    Проводити категоризацію безпеки другого рівня для систем організації з однаковим рівнем
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      впливу.
                                                                                             T0940    Визначати кордони системи.
                                                                                             T0941    Визначати вимоги до безпеки, які застосовуються до системи і організації.
                                                                                             T0942    Визначати типи інформації, яка підлягає обробці, зберіганню або передачі системою.
                                                                                             T0943    Здійснювати категоризацію системи і документувати результати категоризації безпеки як
                                                                                                      частину системних вимог.
                                                                                             T0944    Описувати характеристики системи.
                                                                                             T0945    Зареєструвати систему у відповідних програмах організацій/офісах управління.
                                                                                             T0946    Обирати контролі безпеки для системи і документувати функціональний опис запланованих
                                                                                                      впроваджень контролів в план безпеки.
                                                                                             T0947    Розробляти стратегію моніторингу результативності контролів безпеки; координувати стратегію
                                                                                                      на системному рівні зі стратегією моніторингу на рівні організації та місії/бізнес-процесу.
                                                                                             T0948    Переглядати та затверджувати плани безпеки.
                                                                                             T0949    Впроваджувати контролі безпеки, описані у плані безпеки або іншій документації системи.
                                                                                             T0950    Документувати зміни у процесі планового впровадження контролів безпеки та встановлювати
                                                                                                      базову лінію конфігурації для системи.
                                                                                             T0951    Розробляти, переглядати та затверджувати план оцінки контролів безпеки у системі і організації.
                                                                                             T0952    Оцінювати контролі безпеки відповідно до процедур оцінювання, визначених в плані оцінки
                                                                                                      безпеки.
                                                                                             T0953    Готувати звіт оцінки безпеки, документуючи проблеми, висновки і рекомендації з оцінки
                                                                                                      контролю безпеки.
                                                                                             T0954    Проводити початкову діяльність по усуненню проблем безпеки на основі висновків і
                                                                                                      рекомендацій, представлених у звіті про оцінку безпеки; проводити повторну оцінку
                                                                                                      виправлених засобів контролю.
                                                                                             T0955    Готувати план заходів та контрольні точки на основі висновків і рекомендацій, представлених у
                                                                                                      звіті про оцінку безпеки, за винятком будь-яких вжитих заходів усунення проблем.
                                                                                             T0956    Сформувати перелік авторизації і відправити його авторизовуючій особі для затвердження.
                                                                                             T0957    Виявляти ризик, викликаний функціонуванням або використанням системи, або забезпеченням
                                                                                                      або використанням загальних контролів.
                                                                                             T0958    Визначати та впроваджувати переважний напрямок дій у відповідь на виявлений ризик.
                                                                                             T0959    Визначати, чи є ризик, викликаний функціонуванням або використанням системи, або
                                                                                                      забезпеченням або використанням загальних контролів, прийнятним.
                                                                                             T0960    Моніторити зміни в системі і в середовищі її функціонування.
                                                                                             T0961    Оцінювати контролі безпеки, що використовуються в системі і успадковані нею, відповідно до
                                                                                                      стратегії моніторингу, прийнятої в організації.
                                                                                             T0962    Реагувати на ризик на основі результатів постійного моніторингу, оцінки ризиків і невиконаних
                                                                                                      пунктів плану дій та контрольних точок.




                                                                                                                                                56
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифік                                          Опис Завдання
                                                                                             атор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0963     Оновлювати план безпеки, звіт про оцінку безпеки і план дій та етапів на основі результатів,
                                                                                                       отриманих в процесі безперервного моніторингу.
                                                                                             T0964     Звітувати уповноважуючій особі про стан безпеки системи (включаючи ефективність контролів
                                                                                                       безпеки) на постійній основі відповідно до стратегії моніторингу.
                                                                                             T0965     Переглядати стан безпеки системи (включаючи ефективність контролів безпеки) на постійній
                                                                                                       основі, щоб визначити, чи ризик залишається прийнятним.
                                                                                             T0966     Впроваджувати стратегію видалення системи, яка виконує необхідні дії, коли система виводиться з
                                                                                                       з експлуатації.
                                                                                             T0967     Підтримувати та сприяти безперервному моніторингу в організації.
                                                                                             T0968     Призначати за потреби персонал до відповідних робочих груп безперервного моніторингу.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0969     Визначати вимоги до звітності для підтримки діяльності з безперервного моніторингу.
                                                                                             T0970     Встановити систему критеріїв та показників для оцінки ефективності програми безперервного
                                                                                                       моніторингу.
                                                                                             T0971     Визначати, як інтегрувати програму безперервного моніторингу в структури і політики більш
                                                                                                       широкого управління захистом інформації організації.
                                                                                             T0972     Використовувати показники оцінки і ранжування безперервного моніторингу при прийнятті
                                                                                                       інвестиційних рішень в області інформаційної безпеки з метою вирішення постійних проблем.
                                                                                             T0973     Забезпечити, що персонал безперервного моніторингу має підготовку і ресурси (наприклад,
                                                                                                       персонал і бюджет) для виконання покладених на нього обов’язків.
                                                                                             T0974     Працювати з аналітиками ризиків організації, щоб забезпечити, що звітність безперервному
                                                                                                       моніторингу охоплює відповідні структури організації.
                                                                                             T0975     Працювати з аналітиками ризиків організації, щоб забезпечити, що показники ризиків є
                                                                                                       реалістичними для підтримки безперервного моніторингу.
                                                                                             T0976     Працювати зі посадовими особами організації, щоб забезпечити, що дані, отримані за допомогою
                                                                                                       інструментів безперервного моніторингу, забезпечують ситуаційну обізнаність про рівні ризику.
                                                                                             T0977     Встановлювати тригери неприпустимих порогових значень ризиків для даних безперервного
                                                                                                       моніторингу.
                                                                                             T0978     Пмрацювати з посадовими особами організації над встановленням категорій звітності на
                                                                                                       системному рівні, які можуть використовуватися програмою безперервного моніторингу
                                                                                                       організації.
                                                                                             T0980     Призначити кваліфіковану особу в якості відповідального за керування та впровадження програми
                                                                                                       безперервного моніторингу.
                                                                                             T0981     Визначати зацікавлені сторони в програмі безперервного моніторингу та організовувати процес
                                                                                                       їхнього інформування про програму.
                                                                                             T0982     Визначати вимоги до звітності організації, орієнтованої на безпеку, які виконуються програмою
                                                                                                       безперервного моніторингу.
                                                                                             T0983     Використовувати дані безперервного моніторингу в процесі прийняття рішень щодо інвестування
                                                                                                       в сферу інформаційної безпеки з метою подолання існуючих проблем.
                                                                                             T0984     Визначати в програмі безперервного моніторингу тригери, які можуть використовуватися для
                                                                                                       визначення неприпустимого ризику та вжиття заходів щодо його усунення.
                                                                                             T0985     Встановити показники оцінки з метою вимірювання ефективності програми безперервного
                                                                                                       моніторингу.
                                                                                             T0986     Працювати з керівниками з безпеки з метою формування відповідних вимог до звітності по
                                                                                                       безперервному моніторингу на системному рівні.
                                                                                             T0987     Використовувати інструменти і технології безперервного моніторингу з метою оцінки ризиків на
                                                                                                       постійній основі.
                                                                                             T0988     Встановлювати відповідні вимоги до звітності відповідно до критеріїв, зазначених в програмі
                                                                                                       безперервного моніторингу, для використання в автоматизованій оцінці контролів.
                                                                                             T0989     Використовувати неавтоматизовані методи оцінки, коли дані з інструментів та технологій
                                                                                                       безперервного моніторингу не відповідають вимогам до їх повноти або якості.
                                                                                             T0990     Розробляти спільно з групою зовнішнього аудиту процедури обміну інформацією стосовно
                                                                                                       програми безперервного моніторингу та її впливу на оцінку контролів безпеки.




                                                                                                                                               57
                                                                                            NIST SP 800-181                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                         Опис Завдання
                                                                                             катор
                                                                                             Завдання
                                                                                             T0991    Визначати вимоги до звітності для використання в автоматизованій оцінці контролю для
                                                                                                      підтримки безперервного моніторингу.
                                                                                             T0992    Визначати, як будуть використовуватися результати безперервного моніторингу в поточній
                                                                                                      авторизації.
                                                                                             T0993    Організовувати процеси і процедури контролю доступу до інструментів і технологій
                                                                                                      безперервного моніторингу.
                                                                                             T0994    Забезпечувати належне управління контролем доступу до інструментів і технологій
                                                                                                      безперервного моніторингу.
                                                                                             T0995    Організовувати процес надання технічної допомоги фахівцям з пом’якшення, які ведуть
                                                                                                      безперервний моніторинг.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             T0996    Координувати роботу з різними користувачами щодо вимог до звітності безперервного
                                                                                                      моніторингу.
                                                                                             T0997    Встановлювати відповідальність за підтримку впровадження кожного інструменту або кожної
                                                                                                      технології безперервного моніторингу.
                                                                                             T0998    Встановити зв’язок з робочою групою з розроблення показників і критеріїв для підтримки
                                                                                                      безперервного моніторингу.
                                                                                             T0999    Встановити та вести процес управлиння включенням нового ризику для підтримки безперервного
                                                                                                      моніторингу.
                                                                                             T1000    Визначати підгрупу проблем з настройками конфігурації безперервного моніторингу і
                                                                                                      координації.
                                                                                             T1001    Встановити вимоги до вимірювання/управління продуктивності інструментів і технологій
                                                                                                      безперервного моніторингу.
                                                                                             T1002    Використовувати систему показників та критеріїв для мотивації та оцінки ефективності при
                                                                                                      вирішенні проблем безперервного моніторингу.
                                                                                             T1003    Працювати з менеджерами безпеки (тобто власниками систем, менеджерами безпеки
                                                                                                      інформаційних систем тощо), щоб встановити відповідні вимоги до звітності безперервного
                                                                                                      моніторингу на системному рівні.
                                                                                             T1004    Використовувати інструменти безперервного моніторингу для оцінки ризиків на постійній основі.
                                                                                             T1005    Використовувати дані безперервного моніторингу для прийняття рішень щодо інвестування в
                                                                                                      інформаційну безпеку з метою подолання існуючих проблем.
                                                                                             T1006    Відповідати на проблеми, виявлені під час безперервного моніторингу, здійснювати ескалацію та
                                                                                                      координувати відповідь.
                                                                                             T1007    Переглядати результати безперервного моніторингу і своєчасно пом’якшувати ризики на
                                                                                                      регулярній основі.




                                                                                                                                              58
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            A.5           Опис Зdeнань в рамках Керівних принципів NIST
                                                                                            В Таблиці 5 наведений перелік різних видів інформації, знання якої застосовується під час
                                                                                            виконання конкретної функції. Вибіркові ідентифікатори знань/описи з даного переліку
                                                                                            відповідають кожній робочій ролі з детального переліку робочих ролей в Додатку B. Перші
                                                                                            шість знань відносяться до усіх робочих ролей сфери кібербезпеки. Перелік періодично
                                                                                            оновлюватиметься [1]. Джерело найновішої версії цього матеріалу можна знайти в
                                                                                            електронній довідковій таблиці до спеціального видання NIST 800-181 [4].

                                                                                                                Таблиця 5 – Опис Знань в Загальних принципів NICE
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Iдентифiк                                              Опис
                                                                                            атор KSA
                                                                                             K0001 Знання концепцій і протоколів комп’ютерних мереж, а також методології мережевої безпеки.
                                                                                             K0002 Знання процесів управління ризиками (наприклад, методів оцінки та зниження ризиків).
                                                                                             K0003 Знання законів, нормативних актів, політик і етичних норм і як вони пов’язані з кібербезпекою і
                                                                                                      приватністю.
                                                                                             K0004 Знання принципів кібербезпеки і приватності.
                                                                                             K0005 Знання кіберзагроз та вразливостей.
                                                                                             K0006 Знання конкретних операційних наслідків в результаті порушень кібербезпеки.
                                                                                             K0007 Знання методів автентифікації, авторизації та контролю доступу.
                                                                                             K0008 Знання застосовних бізнес-процесів і функцій в організацях замовників.
                                                                                             K0009 Знання вразливостей прикладних приграм.
                                                                                             K0010 Знання методів, принципів і концепцій комунікацій, які підтримують інфраструктуру мережі.
                                                                                             K0011 Знання спроможностей та прикладних програм мережевого обладнання, включаючи
                                                                                                      маршрутизатори, комутатори, мости, сервери, засоби передачі і відповідне технічне обладнання.
                                                                                             K0012 Знання аналізу спроможностей і вимог.
                                                                                             K0013 Знання інструментів оцінки кіберзахисту і вразливостей, а також їх можливостей.
                                                                                             K0014 Знання складних структур даних.
                                                                                             K0015 Знання комп’ютерних алгоритмів.
                                                                                             K0016 Знання принципів комп’ютерного програмування.
                                                                                             K0017 Знання концепцій і практик обробки цифрових даних, що використовуються в кримінальних
                                                                                                      розслідуваннях.
                                                                                             K0018 Знання алгоритмів шифрування.
                                                                                             K0019 Знання концепцій криптографії та управління криптографічними ключами.
                                                                                             K0020 Знання політик адміністрування і стандартизації даних.
                                                                                             K0021 Знання резервного копіювання та відновлення даних.
                                                                                             K0022 Знання принципів збору і зберігання даних.
                                                                                             K0023 Знання систем управління базами даних, мов побудови запитів, взаємозв’язків між таблицями і
                                                                                                      уявлення таблиць.
                                                                                             K0024 Знання систем баз даних.
                                                                                             K0025 Знання управління цифровими правами.
                                                                                             K0026 Знання безперервності бізнесу та операційних планів відновлення безперервності після катастроф.
                                                                                             K0027 Знання корпоративної архітектури інформаційної безпеки організації.
                                                                                             K0028 Знання вимог до процедур оцінки і валідації, прийнятих в організації.
                                                                                             K0029 Знання процедур підключення до Локальної та Глобальної організації.
                                                                                             K0030 Знання електротехніки, використовуваної в архітектурі комп’ютера (наприклад, друковані плати,
                                                                                                      процесори, мікросхеми та програмне забезпечення комп’ютерів).
                                                                                             K0031 Знання корпоративних систем обміну повідомленнями і відповідного програмного забезпечення.




                                                                                                                                               59
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Iдентифi                                                Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0032    Знання стійкості і надмірності.
                                                                                             K0033    Знання механізмів контролю доступу до хостів/мереж (наприклад, список контролю доступу,
                                                                                                      списки повноважень).
                                                                                             K0034    Знання мережевих служб і протоколів інформаційного обміну, які забезпечують мережеву
                                                                                                      комунікацію.
                                                                                             K0035    Знання інсталяції, інтеграції та оптимізації компонентів системи.
                                                                                             K0036    Знання принципів взаємодії людина-комп’ютер.
                                                                                             K0037    Знання процесу Оцінки стану безпеки і процесу авторизації.
                                                                                             K0038    Знання принципів кібербезпеки і приватності, застосовуваних під час управління ризиками,
                                                                                                      пов’язаними із використанням, обробкою, зберіганням і передачею інформації або даних.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0039    Знання принципів і методів кібербезпеки та приватності, які застосовуються при розробці
                                                                                                      програмного забезпечення.
                                                                                             K0040    Знання джерел поширення інформації про вразливість (таких як попередження, рекомендації,
                                                                                                      списки помилок і бюлетені).
                                                                                             K0041    Знання категорій інцидентів, процедур реагування і часових шкал реагування.
                                                                                             K0042    Знання методології реагування на інциденти і обробки даних інцидентів.
                                                                                             K0043    Знання принципів і методів аналізу, прийнятих в галузевих стандартах і в організації.
                                                                                             K0044    Знання принципів кібербезпеки та приватності, а також організаційних вимог (щодо
                                                                                                      забезпечення конфіденційності, цілісності, доступності, автентифікації і неспростовності).
                                                                                             K0045    Знання інженерних принципів систем інформаційної безпеки (NIST SP 800-160).
                                                                                             K0046    Знання методологій виявлення вторгнень і способів виявлення вторгнень до хостів і мережі.
                                                                                             K0047    Знання архітектурних концепцій та загальних принципів інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             K0048    Знання вимог Загальних принципів управління ризиками (RMF)
                                                                                             K0049    Знання принципів і методів забезпечення безпеки інформаційних технологій (ІТ) (наприклад,
                                                                                                      брандмауерів екрани, ДМЗ, шифрування).
                                                                                             K0050    Знання принципів і концепцій локальних і глобальних мереж, включаючи управління пропускної
                                                                                                      здатністю.
                                                                                             K0051    Знання мов програмування низького рівня (наприклад, асемблерів).
                                                                                             K0052    Знання математики (наприклад, логарифмів, тригонометрії, лінійної алгебри, математичного
                                                                                                      аналізу, статистики і операційного аналізу).
                                                                                             K0053    Знання показників або індикаторів продуктивності і доступності систем.
                                                                                             K0054    Знання сучасних галузевих методів оцінки, впровадження та розповсюдження інструментів та
                                                                                                      процедур оцінки безпеки інформаційних технологій (ІТ), моніторингу, виявлення та усунення
                                                                                                      несправностей, що використовують концепції та можливості на основі стандартів.
                                                                                             K0055    Знання мікропроцесорів.
                                                                                             K0056    Знання управління мережевим доступом, ідентифікацією, та доступом (таких як інфраструктура
                                                                                                      відкритих ключів, Oath, PoenID, SAML, SPML).
                                                                                             K0057    Знання обладнання та функцій апаратного забезпечення мереж.
                                                                                             K0058    Знання методів аналізу мережевого трафіку.
                                                                                             K0059    Знання нових і виникаючих інформаційних технологій (ІТ) та технологій кібербезпеки.
                                                                                             K0060    Знання операційних систем.
                                                                                             K0061    Знання управління потоками в мережах (наприклад, Протоколу управління передачею (TCP),
                                                                                                      Протоколу Інтернету (IP), Моделі взаємодії відкритих систем (OSI), Бібліотеки інфраструктури
                                                                                                      інформаційних технологій, поточної версії [ITIL]).
                                                                                             K0062    Знання аналізу на пакетному рівні.




                                                                                                                                               60
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                                Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0063    Знання концепцій паралельних і розподілених обчислень.
                                                                                             K0064    Знання інструментів та методик налаштування продуктивності.
                                                                                             K0065    Знання засобів контролю доступу, адаптивних до ризиків і заснованих на політиці.
                                                                                             K0066    Знання Оцінок впливу на приватність.
                                                                                             K0067    Знання інженерних концепцій розробки процесів.
                                                                                             K0068    Знання структур і логіки мов програмування.
                                                                                             K0069    Знання мов формування запитів, наприклад, SQL (структурованої мови запитів).
                                                                                             K0070    Знання загроз безпеки і вразливостей систем і прикладного програмного забезпечення (таких як
                                                                                                      переповнення буфера, мобільний код, міжсайтові сценарії, Процедурна мова/Мова структурованих
                                                                                                      запитів [PL/SQL] та ін’єкції, перегони, прихований канал, повтор, атаки на повернення, шкідливий
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      код).
                                                                                             K0071     Знання концепцій технології віддаленого доступу.
                                                                                             K0072     Знання принципів і методик управління ресурсами.
                                                                                             K0073     Знання способів управління безпечною конфігурацією (таких як Посібники з технічного
                                                                                                       впровадження безпеки (STIG), найкращі практики кібербезпеки на сайті cisecurity.org).
                                                                                             K0074     Знання ключових концепцій управління безпекою (наприклад, Управління версіями, Управління
                                                                                                       виправленнями).
                                                                                             K0075     Знання інструментів, методів і методик проектування систем безпеки.
                                                                                             K0076     Знання теорій, концепцій і методів адміністрування серверів і проектування систем.
                                                                                             K0077     Знання операційних систем серверів і клієнтів.
                                                                                             K0078     Знання інструментів діагностики і методик виявлення несправностей серверів.
                                                                                             K0079     Знання принципів налагодження програмного забезпечення.
                                                                                             K0080     Знання інструментів, методів і методик проектування програмного забезпечення.
                                                                                             K0081     Знання моделей розробки програмного забезпечення (таких як Каскадна модель, Спіральна
                                                                                                       модель).
                                                                                             K0082     Знання технології побудови програмного забезпечення
                                                                                             K0083     Знання джерел, характеристик і принципів застосування активів даних організації.
                                                                                             K0084     Знання принципів і методів структурного аналізу.
                                                                                             K0086     Знання інструментів, методів і методик проектування систем, включаючи автоматизований аналіз
                                                                                                       систем і інструменти проектування.
                                                                                             K0087     Знання стандартів, політик і авторизованих підходів до проектування системного ПЗ, прийнятих в
                                                                                                       організації (наприклад, стандарти Міжнародної організації зі стандартизації [ISO]).
                                                                                             K0088     Знання концепцій адміністрування систем.
                                                                                             K0089     Знання інструментів діагностики систем і методик визначення несправностей.
                                                                                             K0090     Знання принципів управління життєвим циклом системи, включаючи забезпечення безпеки та
                                                                                                       експлуатаційної придатності ПЗ.
                                                                                             K0091     Знання методів тестування та оцінки систем.
                                                                                             K0092     Знання процесів інтеграції технологій.
                                                                                             K0093     Знання концепцій телекомунікацій (таких як Комунікаційні канали, Бюджетування системних
                                                                                                       каналів зв’язку, Спектральна ефективність, Мультиплексування).
                                                                                             K0094     Знання можливостей і функціональності, пов’язаних з технологіями формування контенту (таких
                                                                                                       як вікі-сайти, соціальні мережі, системи управління контентом, блоги).
                                                                                             K0095     Знання спроможностей та функціональності, пов’язаних з різними технологіями організації і
                                                                                                       управління інформацією (таких як бази даних, механізми створення закладок).
                                                                                             K0096     Знання спроможностей та функціональності різних технологій співпраці (наприклад, групового
                                                                                                       програмного забезпечення SharePoint).
                                                                                             K0097      Знання характеристик фізичних і віртуальних електронних засобів зберігання даних.




                                                                                                                                                61
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифі                                               Опис
                                                                                            катор
                                                                                            KSA
                                                                                              K0098 Знання структури і процедур звітності Постачальника послуг з кіберзахисту в рамках власної
                                                                                                     організації
                                                                                              K0100 Знання архітектури інформаційних технологій (ІТ) підприємства.
                                                                                              K0101 Знання корпоративних цілей і завдань інформаційної технології (ІТ) в організації.
                                                                                              K0102 Знання технологічних процесів систем.
                                                                                              K0103 Знання типів і періодичності планового обслуговування забезпечення.
                                                                                              K0104 Знання безпеки Віртуальних приватних мереж (VPN).
                                                                                              K0105 Знання вебсервісів (таких як сервіс-орієнтована архітектура, Simple Object Access Protocol і
                                                                                                     мова опису вебсервісу).
                                                                                              K0106 Знання того, що являє собою мережева атака і який існує зв’язок між мережевою атакою і
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                     загрозами та вразливостями.
                                                                                              K0107 Знання розслідувань Інсайдерських загроз, звітів, інструментів розслідування та
                                                                                                     законів/нормативних актів
                                                                                              K0108 Знання концепцій, термінології і операцій широкого спектра засобів масової комунікації
                                                                                                     (комп’ютерних і телефонних мереж, супутникових, волоконно-оптичних та бездротових засобів).
                                                                                              K0109 Знання фізичних компонентів і архітектури комп’ютерів, включаючи функції різних компонентів і
                                                                                                     периферійних пристроїв (наприклад, процесорів, Мережевих карт, сховищ даних).
                                                                                              K0110 Знання тактик, способів і процедур протистояння.
                                                                                              K0111 Знання інструментів мереж (таких як пiнг, трасування маршруту, nslookup).
                                                                                              K0112 Знання принципів ешелонованого захисту і архітектури безпеки мережі.
                                                                                              K0113 Знання різних типів мережевого зв’язку (наприклад, LAN, WAN, MAN, WLAN, WWAN).
                                                                                              K0114 Знання електронних пристроїв (таких як комп’ютерні системи/компоненти, засоби контролю
                                                                                                     доступу, цифрові камери і сканери, електронні блокноти, жорсткі диски, карти пам’яті, модеми,
                                                                                                     компоненти мережі, мережеві пристрої, межові пристрої основного контролю, принтери, змінні
                                                                                                     пристрої зберігання, телефони, копіювальні пристрої, факсимільні апарати тощо).
                                                                                              K0115 Знання того, що технологія може бути використана для виявлення вразливостей.
                                                                                              K0116 Знання розширень файлів (наприклад, .dll, .bat, .zip, .pcap, .gzip).
                                                                                              K0117 Знання реалізацій файлових систем (таких як Файлова система нової технології [NTFS], Таблиця
                                                                                                     розміщення файлів [FAT], Розширення файлів [EXT]).
                                                                                              K0118 Знання процедур захоплення і зберігання цифрових доказів.
                                                                                              K0119 Знання методологій проведення хакерських атак.
                                                                                              K0120 Знання того, як інформаційні потреби і вимоги до збору інформації перекладаються,
                                                                                                     відслідковуються та пріоритезуються в рамках всього підприємства.
                                                                                              K0121 Знання принципів і методик управління програмами інформаційної безпеки та управління
                                                                                                     проектами.
                                                                                              K0122 Знання умов дослідження апаратного забезпечення, Операційних систем і мережевих технологій.
                                                                                              K0123 Знання правового корпоративного управління, пов’язаного з прийнятністю (наприклад, Правил
                                                                                                     доказування).
                                                                                              K0124 Знання багатьох когнітивних доменів, а також інструментів і методів, які застосовуються для
                                                                                                     навчання в кожному домені.
                                                                                              K0125 Знання процесів збору, пакування, доставки і зберігання електронних доказів при їх зберіганні і
                                                                                                     переміщенні.
                                                                                              K0126 Знання Практик управління ризиками в ланцюжках постачання (NIST SP 800-161).
                                                                                              K0127 Знання суті та функції релевантної інформаційної структури (наприклад, Національної
                                                                                                     інформаційної інфраструктури).
                                                                                              K0128 Знання типів і збору постійних даних




                                                                                                                                               62
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                               Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0129    Знання інструментів командного рядка (наприклад, mkdir, mv, ls, passwd, grep).
                                                                                             K0130    Знання технологій віртуалізації і розробки та обслуговування віртуальних машин.
                                                                                             K0131    Знання методик, інструментів та файлів cookie збору, пошуку/аналізу веб-пошти.
                                                                                             K0132    Знання, які системні файли (наприклад, файли журналів, файли реєстру, файли конфігурації)
                                                                                                      містять відповідну інформацію, а також де можна знайти такі системні файли.
                                                                                             K0133    Знання типів цифрових даних, що використовуються в криміналістиці, а також способів їх
                                                                                                      розпізнавання.
                                                                                             K0134    Знання портативних засобів проведення криміналістичної експертизи.
                                                                                             K0135    Знання методик Web-фільтрації.
                                                                                             K0136    Знання спроможностей різних систем і методів електронної комунікації (таких як e-mail, VOIP,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      IM, Direct Video Broadcasts, Web-форуми, пряме відео-трансляції).
                                                                                             K0137    Знання діапазону існуючих мереж (наприклад, PBX, LAN, WAN, WiFi, SCADA).
                                                                                             K0138    Знання WiFi.
                                                                                             K0139    Знання інтерпретованих і компільованих комп’ютерних мов.
                                                                                             K0140    Знання методик безпечного кодування.
                                                                                             K0141    Вилучено – Інтегровано в K0420
                                                                                             K0142    Знання процесів, спроможностей і обмежень управління збором даних,.
                                                                                             K0143    Знання зовнішніх систем збору даних, включаючи збір, фільтрацію та вибір трафіку.
                                                                                             K0144    Знання соціальної динаміки комп’ютерних зловмисників у глобальному контексті.
                                                                                             K0145    Знання інструментів кореляції подій безпеки
                                                                                             K0146    Знання ключових бізнес-процесів і місії організації.
                                                                                             K0147    Знання виникаючих проблем, ризиків і вразливостей безпеки.
                                                                                             K0148    Знання нормативних актів та відповідальних агентств експортно-імпортного контролю з метою
                                                                                                      зниження ризиків ланцюжків постачання.
                                                                                             K0149    Знання толерантності організації до ризиків та/або її підходу до нциденти.
                                                                                             K0150    Знання програми, ролей і реагування організації на і.
                                                                                             K0151    Знання поточних і виникаючих загроз/векторів загроз.
                                                                                             K0152    Знання принципів і методів безпеки інформаційних технологій (ІТ), які пов’язані з програмним
                                                                                                      забезпеченням (наприклад, модульність, розбивка на рівні, абстрагування, приховування даних,
                                                                                                      простота/мінімізація).
                                                                                             K0153    Знання процесу гарантованого забезпечення якості програмного забезпечення.
                                                                                             K0154    Знання стандартів, процесів і практик управління ризиками в ланцюжках постачання.
                                                                                             K0155    Знання законодавства про електронні докази..
                                                                                             K0156    Знання правових основ доказування і судочинства.
                                                                                             K0157    Знання політик, процедур і нормативних актів з інформаційної безпеки та кіберзахисту.
                                                                                             K0158    Знання політик безпеки організаційної інформаційної технології (IT) користувача (таких як
                                                                                                      створення облікових записів, правила паролів, контроль доступу).
                                                                                             K0159    Знання технології передачі голосу по ІР (VoIP).
                                                                                             K0160    Знання поширених векторів атак на мережевому рівні.
                                                                                             K0161    Знання різних класів атак (таких як пасивні, активні, інсайдерські, наступальні, розподілені
                                                                                                      атаки).
                                                                                             K0162    Знання типів порушників, які здійснюють кібератаки (таких як недосвідчені хакери, інсайдерські
                                                                                                      загрози, спонсоровані і не спонсоровані урядами загрози).
                                                                                             K0163    Знання вимог до закупівлі критичних інформаційних технологій (IT).
                                                                                             K0164    Знання вимог до функціональності, якості та безпеки та як вони стосуються до конкретних
                                                                                                      компонентів, що постачаються (тобто до елементів та процесів).
                                                                                             K0165    Знання оцінки ризиків/загроз.
                                                                                             K0167    Знання методик адміністрування системи, мережі та посилення операційних систем.




                                                                                                                                                63
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                              Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0168    Знання застосовних законів, статутів (таких як Розділи 10, 18, 32, 50 Кодексу законів США),
                                                                                                      директив Президента, настанов органів виконавчої влади та/або настанов і процедур
                                                                                                      адміністративного/кримінального права.
                                                                                             K0169    Знання політик, вимог і процедур безпеки ланцюжків постачання інформаційних технологій (ІТ)
                                                                                                      та управління ризиками ланцюжків постачання.
                                                                                             K0170    Знання систем критичної інфраструктури з інформаційно-комунікаційними технологіями, які
                                                                                                      були розроблені без розгляду безпеки системи.
                                                                                             K0171    Знання методик зворотного інжинірингу апаратного забезпечення
                                                                                             K0172    Знання проміжного програмного забезпечення (таког як сервісні шини організації і черги
                                                                                                      повідомлень).
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0174    Знання мережевих протоколів.
                                                                                             K0175    Знання методик зворотного інжинірингу програмного забезпечення.
                                                                                             K0176    Знання схем Rозширеної мови розмітки (XML).
                                                                                             K0177    Знання етапів кібератак (таких як розвідка, сканування, перерахування, отримання доступу,
                                                                                                      ескалація привілеїв, підтримка доступу, використання мережі, приховування слідів).
                                                                                             K0178    Знання методологій, інструментів і практик безпечного розгортання програмного забезпечення
                                                                                             K0179    Знання концепцій архітектури безпеки мереж, включаючи топологію, протоколи, компоненти і
                                                                                                      принципи (наприклад, прикладної системи ешелонованого захисту).
                                                                                             K0180    Знання принципів, моделей, інструментів та методів управління мережевими системами (таких
                                                                                                      як наскрізний моніторинг продуктивності систем).
                                                                                             K0182    Знання інструментів та методів вирізання даних (наприклад, Foremost).
                                                                                             K0183    Знання концепцій зворотного інжинірингу.
                                                                                             K0184    Знання тактик, методик і процедур протидії кримінальному розслідуванню.
                                                                                             K0185    Знання конфігурації проектування лабораторії криміналістичної експертизи та прикладних
                                                                                                      програм підтримки (наприклад, VMWare, Wireshark).
                                                                                             K0186    Знання процедур та інструментів налагодження.
                                                                                             K0187    Знання типів файлів, якими зловживають порушники для аномального функціонування системи.
                                                                                             K0188    Знання інструментів аналізу шкідливих програм (наприклад, Oіly Debug, Ida Pro).
                                                                                             K0189    Знання шкідливих програм з виявленням віртуальних машин (таких як відома шкідлива
                                                                                                      програама з підтримкою віртуальної машини, відоме шкідлива програма з підтримкою
                                                                                                      налагоджувача і шкідлива розпакована програма, яке шукає рядки, пов’язані з віртуальною
                                                                                                      машиною, на екрані вашого комп’ютера).
                                                                                             K0190    Знання методологій шифрування.
                                                                                             K0191    Вплив втілення електронного підпису на віруси, шкідливі програми та атаки.
                                                                                             K0192    Знання портів і служб Windows/Unix.
                                                                                             K0193    Знання розширених функцій безпеки виправлення даних в базах даних.
                                                                                             K0194    Знання хмарних технологій та концепцій управління знаннями, пов’язаних з безпекою,
                                                                                                      корпоративним управлінням, постачанням і адмініструванням.
                                                                                             K0195    Знання стандартів і методологій класифікації даних на основі чутливості та інших факторів
                                                                                                      ризику.
                                                                                             K0196    Знання нормативних актів імпорту/експорту, пов’язаних з криптографією та іншими
                                                                                                      технологіями безпеки.
                                                                                             K0197    Знання інтерфейсів прикладних програм доступу до даних (наприклад, Java Database
                                                                                                      Connectivity [JDBC]).
                                                                                             K0198    Знання концепцій вдосконалення процесів та моделей зрелості процесів організації (наприклад,
                                                                                                      Capability Maturity Model Integration (CMMI) for Development, CMMI for Services і CMMI for
                                                                                                      Acquisitions)
                                                                                             K0199    Знання концепцій архітектури безпеки і еталонних моделей архітектури підприємства
                                                                                                      (наприклад, Zachman, Federal Enterprise Architecture [FEA]).




                                                                                                                                               64
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                               Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0200    Знання концепцій управління послугами для мереж і відповідних стандартів (таких як поточна
                                                                                                      версія бібліотеки інфраструктури інформаційних технологій [ITIL]).
                                                                                             K0201    Знання методик і концепцій заміни симетричних ключів.
                                                                                             K0202    Знання концепцій і функцій прикладних програм брандмауерів (наприклад, єдиної точки
                                                                                                      автентифікації/аудиту/реалізації політики, сканування повідомлень на наявність шкідливого
                                                                                                      контенту, знеособлення даних з метою задоволення вимог стандартів PCI та PІІ, сканування для
                                                                                                      захисту від втрати даних, прискорених криптографічних операцій, протоколу захисту інформації
                                                                                                      SSL, REST/JSON-обробка).
                                                                                             K0203    Знання моделей безпеки (таких як модель Белла-Лападули, моделі забезпечення цілісності Biba і
                                                                                                      Кларка-Вільсона).
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0204    Знання методик оцінки навчання (рубрик, планів оцінювання, тестів, вікторин).
                                                                                             K0205    Знання базових методик зміцнення систем, мереж і операційних систем.
                                                                                             K0206    Знання принципів і методів етичних хакерських атак.
                                                                                             K0207    Знання основ аналізу схемотехніки.
                                                                                             K0208    Знання освітніх комп’ютерних послуг і послуг дистанційної освіти.
                                                                                             K0209    Знання методик прихованого зв’язку.
                                                                                             K0210    Знання концепцій резервного копіювання та відновлення даних.
                                                                                             K0211    Знання вимог до конфіденційності, цілісності та доступності.
                                                                                             K0212    Знання програмного забезпечення з підтримкою кібербезпеки.
                                                                                             K0213    Знання моделей проектування та оцінки освітнього процесу (таких як ADDIE, системно-
                                                                                                      орієнтована модель Смита/Регена, модель Пoдій інструкцій Гагні, модель оцінки Киркпатрика).
                                                                                             K0214    Знання Методології оцінки загальних принципів управління ризиками.
                                                                                             K0215    Знання політики навчання організації.
                                                                                             K0216    Знання рівнів навчання (тобто таксономії освіти, розробленої Блумом).
                                                                                             K0217    Знання Іистем управління навчанням та їх використання в управлінні навчанням.
                                                                                             K0218    Знання стилів навчання (таких як асиміляторний, слуховий і кінестетичний навчання).
                                                                                             K0220    Знання режимів навчання (таких як механічне запам’ятовування, спостереження).
                                                                                             K0221    Знання моделі OSI і базових мережевих протоколів (наприклад, TCP/IP).
                                                                                             K0222    Знання відповідних законів, правових органів, обмежен і нормативних актів, що стосуються
                                                                                                      заходів кіберзахисту.
                                                                                             K0223    Видалено – інтегровано в K0073
                                                                                             K0224    Знання концепцій системного адміністрування операційних систем, таких як, але не
                                                                                                      обмежуючись ними, Unix/Linux, IOS, Android і Windows.
                                                                                             K0226    Знання систем навчання, які застосовуються в організації.
                                                                                             K0227    Знання різних типів комп’ютерних архітектур.
                                                                                             K0228    Знання таксономії та семантичної онтології.
                                                                                             K0229    Знання прикладних програм, які можуть реєструвати помилки, винятки, збої в прикладних
                                                                                                      програмах та вести журнал.
                                                                                             K0230    Знання моделей хмарних послуг і того, як такі моделі можуть обмежувати реагування на
                                                                                                      інциденти.
                                                                                             K0231    Знання протоколів, процесів та методик управління кризисами.
                                                                                             K0233    Знання Загальних принципів персоналу у сфері національної кібербезпеки, робочих ролей, а
                                                                                                      також завдань, знань, навичок та здатностей, які до них відносяться.
                                                                                             K0234    Знання всього спектра кіберможливостей (такого як захист, атаки, експлуатація).
                                                                                             K0235    Знання того, як використовувати науково-дослідні центри, аналітичні центри, наукові
                                                                                                      дослідження та галузеві системи.
                                                                                             K0236    Знання того, як використовувати Hadoop, Hive, Java, Python, SQL і Pig для аналізу даних.
                                                                                             K0237    Знання найкращих галузевих практик для служби підтримки.
                                                                                             K0238    Знання теорії і принципів машинного навчання.




                                                                                                                                               65
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                               Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0239    Знання методик і методів виробництва, комунікації та розповсюдження медіа, включаючи
                                                                                                      альтернативні способи інформування за допомогою текстових, лінгвістичних і візуальних носіїв.
                                                                                             K0240    Знання багаторівневих систем безпеки та міждоменних рішень.
                                                                                             K0241    Знання прийнятих в організації політик, процесів і процедур кадрового забезпечення.
                                                                                             K0242    Знання політик безпеки в організації.
                                                                                             K0243    Знання політик, процесів і процедур тренінгів та навчання в організації
                                                                                             K0244    Знання фізичної та фізіологічної поведінки, яка може вказувати на підозрілі або ненормальні дії.
                                                                                             K0245    Знання принципів і процесів проведення тренінгів та оцінки потреб у навчанні.
                                                                                             K0246    Знання релевантних концепцій, процедур, програмного забезпечення, обладнання і прикладних
                                                                                                      технологічних програм.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0247    Знання процесів, засобів і спроможностей віддаленого доступу, пов’язаних з підтримкою
                                                                                                      клієнтів.
                                                                                             K0248    Знання теорії і практики стратегії.
                                                                                             K0249    Знання технологій, процесів і стратегій підтримки.
                                                                                             K0250    Знання процесів Тестування і оцінювання учнів.
                                                                                             K0251    Знання судового процесу, включаючи презентацію фактів і доказів.
                                                                                             K0252    Знання принципів і методів тренінгів та освіти для розробки навчально-методичних матеріалів
                                                                                                      для індивідуального і групового навчання та освіти, а також вимірювання результатів навчання і
                                                                                                      освіти.
                                                                                             K0253    Видалено – Інтегровано в K0227
                                                                                             K0254    Знання бінарного аналізу.
                                                                                             K0255    Знання концепцій мережевої архітектури, включаючи топологію, протоколи та компоненти.
                                                                                             K0257    Знання вимог до отримання/закупівлі інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             K0258    Знання процедур, принципів і методологій тестування (наприклад, Capabilities and Maturity
                                                                                                      Model Integration (CMMI)).
                                                                                             K0259    Знання концепцій і методологій аналізу шкідливого ПЗ.
                                                                                             K0260    Знання стандартів безпеки Персональної ідентифікаційної інформації (PII).
                                                                                             K0261    Знання стандартів безпеки даних в Галузі платіжних карт (PCI).
                                                                                             K0262    Знання стандартів безпеки Персональної медичної інформації (PHI).
                                                                                             K0263    Знання політик, вимог і процедур управління ризиками інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             K0264    Знання процесу планування захисту програм (таких як політики управління безпекою/ризиками
                                                                                                      ланцюжків постачання інформаційних технологій (IT), методи боротьби з підробками та
                                                                                                      вимоги).
                                                                                             K0265    Знання інфраструктури, що підтримує інформаційні технології (ІТ) для забезпечення захисту,
                                                                                                      продуктивності та надійності.
                                                                                             K0266    Знання того, як оцінити надійність постачальника і/або продукту.
                                                                                             K0267    Знання законів, політик, процедур чи корпоративного управління, що стосуються кібербезпеки
                                                                                                      критичних інфраструктур.
                                                                                             K0268    Знання криміналістичної процедури ідентифікації слідів.
                                                                                             K0269    Знання архітектури мобільного зв’язку.
                                                                                             K0270    Знання процесу життєвого циклу придбання/закупівлі.
                                                                                             K0271    Знання структур та властивостей операційних систем (таких як управління процесами, структура
                                                                                                      каталогів, встановлені прикладні програми).
                                                                                             K0272    Знання інструментів аналізу мереж, використовуваанихдля виявлення вразливостей в ПЗ, яке
                                                                                                      забезпечує комунікацію.




                                                                                                                                                 66
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                                 Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0274    Знання технологій запису передач (таких як Вluetooth, Радіочастотна ідентифікація (RFID),
                                                                                                      Мережі з інфрачервоним діапазоном передачі (IR), WiFi, пейджингові системи передачі,
                                                                                                      стільникові системи мобільного зв’язку, антени супутникового зв’язку, Протокол VoIP) та
                                                                                                      методик глушіння, які забезпечують передачу небажаної інформації або не дозволяють
                                                                                                      інстальованим системам правильно функціонувати.
                                                                                             K0275    Знання методик управління конфігураціями.
                                                                                             K0276    Знання управління безпекою.
                                                                                             K0277    Знання сучасного і виникаючого засобів шифрування даних (таких як Шифрування стовпців і
                                                                                                      таблиць, шифрування файлів і дисків) в базах даних (таких як вбудовані функції управління
                                                                                                      криптографічними ключами).
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0278    Знання сучасних і виникаючих функцій безпеки відновлення даних в базах даних.
                                                                                             K0280    Знання теорій, концепцій і методів інженерії систем.
                                                                                             K0281    Знання каталогів послуг інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             K0282    Видалено – Інтегровано в K0200
                                                                                             K0283    Знання варіантів застосування, зв’язаних із спільною робоою і синхронізацією контенту різних
                                                                                                      платформ (таких як мобільні системи, персональний комп’ютер, хмарні системи).
                                                                                             K0284    Знання способів розробки і застосування системи управління обліковими даними користувачів.
                                                                                             K0285    Знання впровадження систем депонування ключів підприємства з метою забезпечення
                                                                                                      шифрування постійних даних.
                                                                                             K0286    Знання N-рівневих типологій (наприклад, включаючи операційні системи сервера і клієнта).
                                                                                             K0287    Знання використовуваної в організації програми класифікації інформації і процедур порушення
                                                                                                      безпеки інформації.
                                                                                             K0288    Знання стандартних галузевих моделей захисту.
                                                                                             K0289    Знання інструментів діагностики систем/серверів і методик визначення несправностей.
                                                                                             K0290    Знання методів тестування та оцінки захищеності систем.
                                                                                             K0291    Знання архітектурних концепцій і моделей інформаційних технологій (IТ) підприємства (таких
                                                                                                      як базовий рівень, затверджений дизайн, цільові архітектури).
                                                                                             K0292    Знання процедур і процесів управління інцидентами, проблемами і подіями.
                                                                                             K0293    Знання інтеграції цілей і завдань організації в архітектуру.
                                                                                             K0294    Знання експлуатації, підтримки і безпеки ІТ-систем, які необхідні для належного
                                                                                                      функціонування обладнання.
                                                                                             K0295    Знання принципів конфіденційності, цілісності та доступності.
                                                                                             K0296    Знання спроможностей, прикладних програм і потенційних вразливостей мережевого
                                                                                                      обладнання, включаючи концентратори, маршрутизатори, комутатори, мости, сервери, носії
                                                                                                      передачі і супутнє апаратне забезпечення.
                                                                                             K0297    Знання розробки контрзаходів для виявлених ризиків безпеки.
                                                                                             K0298    Знання контрзаходів щодо виявлених ризиків безпеки.
                                                                                             K0299    Знання визначення того, як повинна функціонувати система безпеки (включаючи її можливості
                                                                                                      відмовостійкості та надійності), а також як вплинуть на ці результати зміни умов, операцій або
                                                                                                      середовища.
                                                                                             K0300    Знання відображення і відтворення топологій мереж.
                                                                                             K0301    Знання аналізу на пакетному рівні за допомогою відповідних інструментів (наприклад,
                                                                                                      Wireshark, tcpdump).
                                                                                             K0302    Знання основ функціонування комп’ютерів.
                                                                                             K0303    Знання інструментів для сегментування мереж.
                                                                                             K0304    Знання концепцій і практик обробки цифрових криміналістичних даних
                                                                                             K0305    Знання маскування даних (наприклад, таких як алгоритми шифрування і стенографія).
                                                                                             K0308    Знання криптології.
                                                                                             K0309    Знання виникаючих технологій, які можуть бути використані в подальшому.




                                                                                                                                                67
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                               Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0310    Знання методологій зламу.
                                                                                             K0311    Знання галузевих показників, корисних для визначення тенденцій розвитку технологій.
                                                                                             K0312    Знання принципів, політик і процедур збору розвідувальних даних, включаючи юридичні
                                                                                                      повноваження і обмеження.
                                                                                             K0313    Знання зовнішніх організацій і академічних установ, діяльність яких спрямована на дослідження
                                                                                                      кіберпростору (таких як програми з кібернавчання/тренінгу та Дослідження і розробки).
                                                                                             K0314    Знання потенційних вразливостей кібербезпеки в галузевих технологіях.
                                                                                             K0315    Знання основних методів, процедур і способів збору інформації, а також провадження, звітності,
                                                                                                      обробки і спільного використання інформації.
                                                                                             K0316    Знання бізнес-планів чи планів військових операцій, концептуальних операційних планів, наказів,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      політик і встановлених правил взаємодії.
                                                                                             K0317    Знання процедур, які використовуються при документуванні та запитів повідомлень про інциденти,
                                                                                                      проблеми та події.
                                                                                             K0318    Знання інструментів командного рядка операційної системи.
                                                                                             K0319    Знання можливостей і обмежень технічної доставки.
                                                                                             K0320    Знання критеріїв оцінки та підтвердження, прийнятих в організації.
                                                                                             K0321    Знання інженерних концепцій, що застосовуються до комп’ютерної архітектури і відповідного
                                                                                                      комп’ютерного апаратного/програмного забезпечення.
                                                                                             K0322    Знання вбудованих систем.
                                                                                             K0323    Знання методології відмовостійкості систем.
                                                                                             K0324    Знання інструментів та прикладного програмного забезпечення Системи виявлення вторгнень
                                                                                                      (IDS) та Системи запобігання вторгненням (IPS).
                                                                                             K0325    Знання теорії інформації (наприклад, кодування джерел, канального кодування, теорії складності
                                                                                                      алгоритмів і стиснення даних).
                                                                                             K0326    Знання демілітаризованих зон.
                                                                                             K0330    Знання успішних можливостей для визначення рішень менш загальних і більш складних системних
                                                                                                      проблем.
                                                                                             K0332    Знання мережевих протоколів, таких, як TCP/IP, Динамічное конфігурування вузлів, Системи
                                                                                                      доменних імен (DNS) і послуг, що надаються службою каталогів.
                                                                                             K0333    Знання процесів проектування мереж, включаючи розуміння цілей, операційних цілей та
                                                                                                      компромісів безпеки.
                                                                                             K0334    Знання аналізу мережевого трафіку (інструментів, методологій, процесів).
                                                                                             K0335    Знання сучасних і виникаючих кібертехнологій.
                                                                                             K0336    Знання методів автентифікації доступу.
                                                                                             K0337    Видалено – інтегровано в K0007.
                                                                                             K0338    Знання способів збору даних.
                                                                                             K0339    Знання того, як використовувати інструменти аналізу мережі для визначення вразливостей.
                                                                                             K0341    Знання іноземних політик розкриття інформації і нормативних документів з контролю
                                                                                                      експорту/імпорту, пов’язаних з кібербезпекою.
                                                                                             K0342    Знання принципів, інструментів та методик тестування на проникнення.
                                                                                             K0343    Знання методів аналізу першопричин.
                                                                                             K0344    Знання середовища загроз організації.
                                                                                             K0346    Знання принципів і методів інтеграції системних компонентів.
                                                                                             K0347    Знання і розуміння розробки операцій.
                                                                                             K0349    Знання типів, процесів адміністрування, функцій і системи управління контентом Web-сайтів
                                                                                                      (CMS).
                                                                                             K0350    Знання прийнятої організацією систем планування.




                                                                                                                                               68
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                              Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0351    Знання застосовних статутів, законів, нормативних актів та політик, які регулюють
                                                                                                      кібернацілювання та експлуатацію.
                                                                                             K0352    Знання форм потреб підтримки, тем та зон уваги розвідки.
                                                                                             K0353    Знання можливих обставин, які могли б привести до зміни органів управління збором даних.
                                                                                             K0354    Знання релевантних процедур звітності і розповсюдження інформації.
                                                                                             K0355    Знання процедур звітності та розповсюдження інформації з усіх джерел.
                                                                                             K0356    Знання аналітичних інструментів та методик для лінгвістичних, голосових і/або графічних
                                                                                                      матеріалів.
                                                                                             K0357    Знання аналітичних конструкцій та їх використання для оцінки операційного середовища.
                                                                                             K0358    Знання аналітичних стандартів і ціль ступенів довіри до матеріалів розвідки.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0359    Знання затверджених процесів поширення розвідувальної інформації.
                                                                                             K0361    Знання доступності, можливостей і обмежень активів.
                                                                                             K0362    Знання методів і способів проведення атак (DDoS, метод грубої сили, імітація тощо)..
                                                                                             K0363    Знання процедур аудиту та журналювання (включаючи серверне журналювання).
                                                                                             K0364    Знання доступних баз даних і інструментів, які необхідні для оцінки відповідних завдань зі збору
                                                                                                      даних.
                                                                                             K0367    Знання тестування на проникнення.
                                                                                             K0368    Знання закладок, здатних забезпечувати збір кіберданих і/або діяльність з підготовки.
                                                                                             K0371    Знання принципів процесів розробки системи збору інформації (таких як Розпізнавання
                                                                                                      набраного номеру, Аналіз соціальних мереж).
                                                                                             K0372    Знання концепцій програмування (таких як рівні, структури, компілятивні мови порівняно з
                                                                                                      інтерпретовааними мовами).
                                                                                             K0373    Знання основних прикладних програм (наприклад, сховищ і резервного копіювання даних,
                                                                                                      прикладних баз даних), а також типів вразливостей, які виявлені в цих прикладних програмах.
                                                                                             K0375    Знання вразливостей бездротових прикладних програм.
                                                                                             K0376    Знання внутрішніх і зовнішніх клієнтів та партнерських організацій, включаючи їх інформаційні
                                                                                                      потреби, цілі, структуру, можливості тощо.
                                                                                             K0377    Знання стандартів, політик і процедур класифікаціі і контролю маркування.
                                                                                             K0379    Знання організацій-клієнтів, включаючи їх інформаційні потреби, цілі, структури, можливості
                                                                                                      тощо.
                                                                                             K0380    Знання інструментів та середовищ для спільної роботи.
                                                                                             K0381    Знання супутньої шкоди та оцінювання впливу(iв).
                                                                                             K0382    Знання можливостей та обмежень збору даних.
                                                                                             K0383    Знання можливостей збору даних, доступів, специфікацій продуктивності та обмежень, які
                                                                                                      використовуються для виконання плану збору.
                                                                                             K0384    Знання функцій управління збором даних (таких як посади, функції, відповідальності, продукти,
                                                                                                      вимоги до звітності).
                                                                                             K0385    Видалено – Інтегровано в K0142
                                                                                             K0386    Знання інструментів управління збором даних.
                                                                                             K0387    Знання процесу планування збору та плану збору інформації.
                                                                                             K0388    Знання методик та інструментів пошуку/аналізу даних для списку чатів/друзів, виникаючих
                                                                                                      технологіях, VOIP, Media Over IP, VPN, VSAT/бездротових систем, Web-пошти та файлів cookie.
                                                                                             K0389    Знання джерел збору, включаючи традиційні і нетрадиційні джерела.
                                                                                             K0390    Знання стратегій збору даних.
                                                                                             K0391    Знання систем, можливостей і процесів збору даних.
                                                                                             K0392    Знання загальних видів зараження комп’ютерів/мереж (вірусів, Троянів тощо), а також методів
                                                                                                      зараження (через порти, прикріплені файли тощо).
                                                                                             K0393    Знання загальномережевих пристроїв та їх конфігурацій.




                                                                                                                                                 69
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                                Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0394    Знання загальних баз даних і інструментів звітності.
                                                                                             K0395    Знання фундаментальних основ комп’ютерних мереж (тобто основних комп’ютерних
                                                                                                      компонентів мереж, типів мереж тощо).
                                                                                             K0396    Знання концепцій комп’ютерного програмування, включаючи комп’ютерні мови,
                                                                                                      програмування, тестування, налагодження і типи файлів.
                                                                                             K0397    Знання концепцій безпеки в операційних системах (наприклад, Linux, Unix).
                                                                                             K0398    Знання концепцій, що стосуються Web-сайтів (таких як Web-сервери/сторінки, хостинг, DNS,
                                                                                                      реєстрація, Web-мови, наприклад, HTML).
                                                                                             K0399    Знання процедур планування кризових дій та чутливого до часу планування.
                                                                                             K0400    Знання планування кризових дій для кібероперацій.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0401    Знання критеріїв оцінки продуктів для збору даних.
                                                                                             K0402    Знання факторів критичності і вразливості (таких як цінність, відновлення, запас, контрзаходи)
                                                                                                      при виборі цілей і можливості їх застосування до кібердомену.
                                                                                             K0403    Знання криптологічних можливостей, обмежень і внеску в кібероперації.
                                                                                             K0404    Знання поточних вимог до збирання даних.
                                                                                             K0405    Знання сучасних комп’ютерних наборів вторгнень.
                                                                                             K0406    Знання сучасного програмного забезпечення та методологій активного захисту та зміцнення
                                                                                                      систем.
                                                                                             K0407    Знання потреб клієнтів щодо інформації.
                                                                                             K0408    Знання принципів, можливостей, обмежень та наслідків кібердій (наприклад, кіберзахисту, збору
                                                                                                      інформації, підготовки середовища, кібератаки),
                                                                                             K0409    Знання можливостей та сховищ кіберрозвідки/збору інформації..
                                                                                             K0410    Знання законодавства в кіберсфері і його впливу на планування кібероперацій.
                                                                                             K0411    Знання законодавства та правових аспектів в кіберсфері і їх впливу на планування кібероперацій.
                                                                                             K0412    Знання кіберлексики/термінології.
                                                                                             K0413    Знання цілей, політик і законності кібероперацій.
                                                                                             K0414    Знання процесів підтримки або стимулювання кібероперацій.
                                                                                             K0415    Знання термінології/лексики кібероперацій.
                                                                                             K0416    Знання кібероперацій.
                                                                                             K0417    Знання термінології передачі даних (таких як мережеві протоколи, Ethernet, IP, шифрування,
                                                                                                      оптичні пристрої, знімні носії).
                                                                                             K0418    Знання процесу обробки потоку даних під час збору інформації з термінальної мережі або
                                                                                                      середовища.
                                                                                             K0419    Знання процедур адміністрування і підтримки баз даних.
                                                                                             K0420    Знання теорії баз даних.
                                                                                             K0421    Знання баз даних, порталів та відповідних засобів поширення.
                                                                                             K0422    Знання процесів і процедур усунення конфліктних ситуацій.
                                                                                             K0423    Знання звітності щодо усунення конфліктних ситуацій, включаючи взаємодію з зовнішніми
                                                                                                      організаціями.
                                                                                             K0424    Знання способів заборони і дезінформації.
                                                                                             K0425    Знання різних цілей організації на всіх рівнях, включаючи рівень підлеглих, рівень рівнозначних
                                                                                                      співробітників і рівень керівників.
                                                                                             K0426    Знання динамічного і підготованого націлювання.
                                                                                             K0427    Знання алгоритмів шифрування і кіберможливостей/інструментів (наприклад, SSL, PGP).
                                                                                             K0428    Знання алгоритмів і інструментів шифрування для бездротових локальних мереж (WLAN).
                                                                                             K0429    Знання управління інформацією всього підприємства.
                                                                                             K0430    Знання стратегій і методик ухилення.
                                                                                             K0431    Знання сучасних/виникаючих технологій комунікації.
                                                                                             K0432    Знання існуючих, виникаючих і довготривалих проблем, пов’язаних зі стратегією, політикою і
                                                                                                      організацією кібероперацій.
                                                                                             K0433    Знання криміналістичних імплікацій експертизи структури і роботи операційної системи.




                                                                                                                                                70
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифік                                                 Опис
                                                                                             атор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0435     Знання фундаментальних кіберконцепцій, принципів, обмежень і ефектів.
                                                                                             K0436     Знання фундаментальних концепцій, термінології/лексикону (тобто підготовки середовища,
                                                                                                       кібератаки, кіберзахисту), принципів, можливостей, обмежень і ефектів кібероперацій.
                                                                                             K0437     Знання головних компонентів Системи наглядового контролю та збору даних (SCADA).
                                                                                             K0438     Знання архітектури мобільного стільникового зв’язку (наприклад, LTE, CDMA, GSM/EDGE і
                                                                                                       UMTS/HSPA).
                                                                                             K0439     Знання регулюючих органів націлювання.
                                                                                             K0440     Знання засобів безпеки на хостах і того, як ці засоби впливають на експлуатацію та зниження
                                                                                                       вразливостей.
                                                                                             K0442     Знання того, як об’єднані технології (наприклад, цифрові, телефонні, бездротові технології)
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       впливають на кібероперації.
                                                                                             K0443     Знання про те, як концентратори, комутатори, маршрутизатори працюють разом у проекті
                                                                                                       мережі.
                                                                                             K0444     Знання того, як працюють прикладні Інтернет-програми (електронна пошта SMTP, iнтернет-
                                                                                                       пошта, клієнти чату, VOIP).
                                                                                             K0445     Знання того, як сучасні цифрові і телефонні мережі впливають на кібероперації.
                                                                                             K0446     Знання того, як сучасні бездротові комунікаційні системи впливають на кібероперації.
                                                                                             K0447     Знання того, як збирати, розглядати і ідентифікувати важливу інформацію про цілі, які
                                                                                                       представляють інтерес, з метаданих (наприклад, електронна пошта, http).
                                                                                             K0448     Знання того, як встановлювати пріоритети ресурсів.
                                                                                             K0449     Знання того, як витягувати, аналізувати і використовувати метадані.
                                                                                             K0450     Видалено – Інтегровано в K0036
                                                                                             K0451     Знання процесів ідентифікації і звітності.
                                                                                             K0452     Знання впровадження систем Unix і Windows, які провадять автентифікацію і журналювання
                                                                                                       (протокол RADIUS), DNS, електронну пошту, Web-послуги, FTP-сервер, DHCP, брандмауер і
                                                                                                       SNMP.
                                                                                             K0453     Знання індикацій та попереджень.
                                                                                             K0454     Знання потреб інформації.
                                                                                             K0455     Знання концепцій, сприяючих технологій і методів інформаційної безпеки.
                                                                                             K0456     Знання можливостей і обмежень розвідки.
                                                                                             K0457     Знання рівнів впевненості розвідки.
                                                                                             K0458     Знання розвідувальних дисциплін.
                                                                                             K0459     Знання вимог зайнятості розвідки (тобто матеріально-технічного забезпечення, підтримки
                                                                                                       зв’язку, маневреності, правових обмежень тощо).
                                                                                             K0460     Знання розвідувальної підготовки середовища і аналогічних процесів.
                                                                                             K0461     Знання виробничих процесів розвідки.
                                                                                             K0462     Знання принципів, політик, процедур і засобів розвідувальної звітності, включаючи формати звітів,
                                                                                                       критерії звітності (вимоги і пріоритети), практики розповсюдження і юридичні повноваження та
                                                                                                       обмеження.
                                                                                             K0463     Знання систем розробки вимог до розвідувальних заходів.
                                                                                             K0464     Знання розвідувальної підтримки планування, виконання та оцінки.
                                                                                             K0465     Знання можливостей і інструментів кібероперацій внутрішніх і зовнішніх організацій-партнерів.
                                                                                             K0466     Знання розвідувальних процесів внутрішніх і зовнішніх організацій-партнерів та розробка вимог
                                                                                                       до інформації та важливої інформації.
                                                                                             K0467     Знання можливостей і обмежень внутрішніх і зовнішніх організацій-партнерів (тих, хто має
                                                                                                       обов’язок встановлювати завдання, збирати, обробляти і розповсюджувати інформацію.
                                                                                             K0468     Знання звітності внутрішніх і зовнішніх організацій-партнерів.
                                                                                             K0469     Знання внутрішніх тактик прогнозування і/або моделювання спроможностей та дій загроз.




                                                                                                                                                 71
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                                 Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0470    Знання Інтернету та протоколів маршрутизації.
                                                                                             K0471    Знання адресації в Інтернет-мережі (IP-адреси, міждоменна маршрутизація, нумерація TCP/UDP-
                                                                                                      портів).
                                                                                             K0472    Знання виявлення вторгнень і розробки сигнатур.
                                                                                             K0473    Знання наборів вторгнень.
                                                                                             K0474    Знання ключових учасників кіберзагроз та їх активів.
                                                                                             K0475    Знання ключових факторів операційного середовища і загроз.
                                                                                             K0476    Знання інструментів та методик обробки лингвістичної інформмації.
                                                                                             K0477    Знання намірів і цілей лідерства.
                                                                                                      Знання юридичних аспектів націлювання.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0478
                                                                                             K0479    Знання аналізу та характеристик шкідливих програм.
                                                                                             K0480    Знання шкідливих програм.
                                                                                             K0481    Знання методів і методик, що використовуються для виявлення різних дій експлуатації.
                                                                                             K0482    Знання методів визначення стану та доступності активів збору даних.
                                                                                             K0483    Знання методів інтеграції і узагальнення інформації з будь-яких потенційних джерел.
                                                                                             K0484    Знання середньої точки збору даних (процес, завдання, організація, цілі тощо).
                                                                                             K0485    Знання адміністрування мереж.
                                                                                             K0486    Знання побудови і топології мереж.
                                                                                             K0487    Знання безпеки мереж (таких як шифрування, брандмауери, автентифікація, сервери-пастки,
                                                                                                      захист периметра).
                                                                                             K0488    Знання впровадження систем безпеки мереж (таких як резидентна IDS, IPS, списки контролю
                                                                                                      доступу), включаючи знання їх і знання їх розміщення в мережі.
                                                                                             K0489    Знання топології мереж.
                                                                                             K0490    Видалено – Інтегровано в K0058
                                                                                             K0491    Знання основ мереж і Інтернет-комунікацій (тобто пристроїв, конфігурації пристроїв, апаратного
                                                                                                      та програмного забезпечення, прикладних програм, портів/протоколів, адресації, архітектури та
                                                                                                      інфраструктури мереж, маршрутизації, операційних систем тощо).
                                                                                             K0492    Знання нетрадиційних методологій збору даних.
                                                                                             K0493    Знання прихованих технологій (таких як TOR/Onion/анонімайзери, VPN/VPS, шифрування).
                                                                                             K0494    Знання цілей, ситуації, операційного середовища і статусу і ліквідації можливостей внутрішніх і
                                                                                                      зовнішніх організацій-партнерів збирати інформацію, доступних для підтримки планування.
                                                                                             K0495    Знання поточних і майбутніх операцій.
                                                                                             K0496    Знання обмежень оперативних активів.
                                                                                             K0497    Знання процедур оцінювання оперативної ефективності.
                                                                                             K0498    Знання процесів оперативного планування.
                                                                                             K0499    Знання безпеки операцій.
                                                                                             K0500    Знання систем збору інформації, можливостей і процесів організації та/або партнера.
                                                                                             K0501    Знання програм, стратегій і ресурсів кібероперацій організації.
                                                                                             K0502    Знання інструментів і/або методів підтримки рішень в організації.
                                                                                             K0503    Знання прийнятих в організації форматів звітності про готовність ресурсів і активів, а також про їх
                                                                                                      оперативну значимість і вплив на збір розвідувальної інформації.
                                                                                             K0504    Знання розв’язуваних організацією проблем, цілей і кібероперацій, а також нормативних правових
                                                                                                      актів і політичних директив, що регулюють проведення кібероперацій.
                                                                                             K0505    Знання завдань організації і пов’язаних з їх вирішенням потреб управління збором інформації.
                                                                                             K0506    Знання цілей організації, визначених керівництвом пріоритетів і ризиків при прийнятті рішень.
                                                                                             K0507    Знання про експлуатацію цифрових мереж організації або партнера.




                                                                                                                                                 72
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                                Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0508    Знання політик організації і концепцій планування співпраці з внутрішніми і/або зовнішніми
                                                                                                      організаціями.
                                                                                             K0509    Знання повноважень організації і організації-партнера, відповідальності та внесків у досягнення
                                                                                                      поставлених цілей.
                                                                                             K0510    Знання політик, засобів, спроможностей і процедур організації та організації-партнера.
                                                                                             K0511    Знання ієрархії організації та процесів прийняття кіберрішень.
                                                                                             K0512    Знання концепцій планування в організації.
                                                                                             K0513    Знання пріоритетів організації, юридичних повноважень та процесів подання вимог.
                                                                                             K0514    Знання організаційних структур та пов’язаних з ними розвідувальних можливостей.
                                                                                             K0516    Знання фізичних та логічних пристроїв та інфраструктури мереж, включаючи концентратори,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      комутатори, маршрутизатори, брандмауери тощо.
                                                                                             K0517    Знання процесу затвердження перегляду після впровадження (PIR).
                                                                                             K0518    Знання ініціювання планування діяльності.
                                                                                             K0519    Знання адаптивного планування, планування в кризових умовах та планування з урахуванням
                                                                                                      обмеженого часу.
                                                                                             K0520    Знання принципів та практик, пов’язаних із розвитком цілі, а саме знання, асоціації, системи зв’язку
                                                                                                      та інфраструктура цілі.
                                                                                             K0521    Знання пріоритетної інформації, способів її отримання, місця її публікації, способів доступу до неї,
                                                                                                      тощо.
                                                                                             K0522    Знання потреб та архітектури здійснення та поширення розробки.
                                                                                             K0523    Знання виробів і номенклатури продуктів основних компаній-вендорів (таких як комплекси безпеки
                                                                                                      Trend Micro, Symantec, McAfee, Outpost і Panda), а також того, як ці продукти впливають на
                                                                                                      експлуатацію та зменшують вразливості.
                                                                                             K0524    Знання релевантних законів, правил та політик.
                                                                                             K0525    Знання необхідних продуктів планування розвідувальних заходів, пов’язаних з оперативним
                                                                                                      плануванням кібероперацій.
                                                                                             K0526    Знання стратегій досліджень та управлііння знаннями.
                                                                                             K0527    Знання стратегій управління ризиками та стратегій їх зменшення.
                                                                                             K0528    Знання супутникових систем зв’язку.
                                                                                             K0529    Знання розробки сценаріїв.
                                                                                             K0530    Знання опцій апаратного та програмного забезпечення безпеки, включаючи мережеві артефакти, які
                                                                                                      вони ініціалізують, та їх вплив на експлуатацію.
                                                                                             K0531    Знання впливу безпеки на конфігурації програмного забезпечення..
                                                                                             K0532    Знання спеціалізованої мови цілі (нариклад, скорочень, жаргону, технічних термінів, кодових слів).
                                                                                             K0533    Знання конкретних ідентифікаторів цілей і їх застосування.
                                                                                             K0534    Знання управління, призначення і розміщення персоналу.
                                                                                             K0535    Знання стратегій і інструментів дослідження цілі.
                                                                                             K0536    Знання структури, підходу і стратегії застосування інструментів (таких як сніфери, клавіатурне
                                                                                                      перехоплення) та методик експлуатації (таких як отримання доступу через люк, збір/ексфільтрація
                                                                                                      даних, процедення аналізу вразливостей інших систем у мережі).
                                                                                             K0538    Знання організаційних структур, критичних можливостей та критичних вразливостей цілей та
                                                                                                      загроз.
                                                                                             K0539    Знання профілів комунікацій цілей та їх ключових елементів (таких як асоціації, діяльність,
                                                                                                      інфраструктура зв’язку).
                                                                                             K0540    Знання інструментів та методик комунікацій цілей.
                                                                                             K0541    Знання культурних посилань, діалектів, виразів, ідіом та скорочень цілі.
                                                                                             K0542    Знання розвитку цілей (тобто концепцій, ролей, відповідальності,, продуктів тощо).




                                                                                                                                                 73
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                                Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0543    Знання орієнтовного часу ремонту та відновлення цілей.
                                                                                             K0544    Знання методик збору розвідданих та оперативної підготовки та життєвих циклів цілей.
                                                                                             K0545    Знання мови (мов) цілей.
                                                                                             K0546    Знання розробки списків цілей (обмежений, повний, список кандидатів).
                                                                                             K0547    Знання методів і процедур цілей.
                                                                                             K0548    Знання кіберсуб’єктів та процедур цілей чи загроз.
                                                                                             K0549    Знання процедур перевірки та підтвердження цілей.
                                                                                             K0550    Знання цілей, включаючи пов’язані з ними поточні події, профіль комунікацій, виконавців
                                                                                                      кібератак та історії (мови, культури) і/або системи відліку.
                                                                                                      Знання циклів нацилювання
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0551
                                                                                             K0552    Знання механізмів виконання завдань.
                                                                                             K0553    Знання процесів виконання завдань для органічних та підпорядкованих активів збирання.
                                                                                             K0554    Знання процесів виконання завдань, збору, обробки, використання і розповсюдження даних.
                                                                                             K0555    Знання мережевих протоколів TCP/IP.
                                                                                             K0556    Знання основ телекомунікацій.
                                                                                             K0557    Знання збору даних у термінальної мережі або у середовищі (процесу, цілей, організації, цілей
                                                                                                      тощо.).
                                                                                             K0558    Знання доступних інструментів та прикладних програм, пов’язаних з вимогами до збору даних
                                                                                                      та управлінням даними.
                                                                                             K0559    Знання основної структури, архітектури та проектів конвергентних прикладних програм.
                                                                                             K0560    Знання основної структури, архітектури та проектів сучасних мереж зв’язку.
                                                                                             K0561    Знання основ захисту мережі (таких як шифрування, брандмауери, автентифікація, сервери-
                                                                                                      пастки, захист периметра).
                                                                                             K0562    Знання можливостей і обмежень нових та виникаючих систем збору даних, доступів та/або
                                                                                                      процесів.
                                                                                             K0563    Знання можливостей, обмежень і методологій внутрішнього і зовнішнього збору даних і того, як
                                                                                                      вони використовуються в планових кіберзаходах.
                                                                                             K0564    Знання характеристик цільових мереж зв’язку (таких як ємність, функціональність, шляхи,
                                                                                                      критичні вузли).
                                                                                             K0565    Знання загальних мережевих протоколів та протоколів маршрутизації (наприклад, TCP/IP),
                                                                                                      послуг (таких як веб, пошта, DNS) та їх взаємодії для провадження мережевого зв’язку.
                                                                                             K0566    Знання вимог до критичної інформації і того, як ці вимоги використовуються при плануванні.
                                                                                             K0567    Знання потоку даних від джерела збору до сховищ та інструментів.
                                                                                             K0568    Знання визначення управління збором даних та повноважень збору даних
                                                                                             K0569    Знання існуючої архітектури створення завдань, збору, обробки, експлуатації і розповсюдження
                                                                                                      даних.
                                                                                             K0570    Знання факторів загрози, які можуть вплинути на операції збору даних.
                                                                                             K0571    Знання циклу зворотного зв’язку в процесах збору даних.
                                                                                             K0572    Знання функцій і можливостей внутрішніх груп, які емулюють загрозливу діяльність на користь
                                                                                                      організації.
                                                                                             K0573    Знання основ цифрової криміналістики для отримання дієвої розвідки.
                                                                                             K0574    Знання впливу лінгвістичного аналізу на функції мережевого оператора.
                                                                                             K0575    Знання впливу оцінок кадрового забезпечення внутрішніх і зовнішніх партнерів.
                                                                                             K0576    Знання інформаційного середовища.
                                                                                             K0577    Знання загальних принципів, процесів розвідки і відповідних систем.




                                                                                                                                               74
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                                Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0578    Знання розробки вимог до розвідки і запиту на інформаційні процеси
                                                                                             K0579    Знання організації, ролей і відповідальності вищих, нижчих та суміжних підрозділів.
                                                                                             K0580    Знання встановленого в організації формату плану заходів зі збору даних.
                                                                                             K0581    Знання циклів планування, операцій і нацилювання, встановлених в організації.
                                                                                             K0582    Знання процесу планування та кадрового процесу.
                                                                                             K0583    Знання планів/директив/настанов, які описують цілі організації.
                                                                                             K0584    Знання прийнятих в організації політик/процедур тимчасової передачі повноважень зі збору
                                                                                                      даних.
                                                                                             K0585    Знання структури організації і того, яке вона має відношення до всього спектру кібероперацій,
                                                                                                      включаючи функції, відповідальності та взаємозв’язки між окремими внутрішніми елементами.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0586    Знання результатів ходу операцій і аналізу її проведення.
                                                                                             K0587    Знання РОС, баз даних, інструментів та прикладних програм, необхідних для підготовки
                                                                                                      середовища, та засобів спостереження.
                                                                                             K0588    Знання вимог до пріоритетної інформації, одержуваної від підлеглих, допоміжних і керівних
                                                                                                      рівнів організації.
                                                                                             K0589    Знання процесу оцінки продуктивності та впливу операцій.
                                                                                             K0590    Знання процесів синхронізації процедур оперативної оцінки з процесом вимагання критичної
                                                                                                      інформації.
                                                                                             K0591    Знання службових обов’язків і можливостей, органічного аналізу та виробнийих можливостей.
                                                                                             K0592    Знання мети і внеску шаблонів цілі.
                                                                                             K0593    Знання всього спектру кібероперацій, а також потреб, тематики і пріоритетних областей
                                                                                                      розвідувальних заходів, що лежть в їх основі.
                                                                                             K0594    Знання взаємозв’язків між кінцевими станами, цілями, результатами і напрямками операції, тощо.
                                                                                             K0595    Знання взаємозв’язків між оперативними завданнями, вимогами до розвідки і розвідувальними
                                                                                                      завданнями.
                                                                                             K0596    Знання процесу запиту інформації.
                                                                                             K0597    Знання ролі мережевих операцій у підтримці та сприянні іншим операціям організації.
                                                                                             K0598    Знання структури та цілей конкретних планів, настанов і повноважень, прийнятих в організації.
                                                                                             K0599    Знання структури, архітектури і проектування сучасних цифрових і телефонних мереж.
                                                                                             K0600    Знання структури, архітектури і проектування сучасних бездротових систем зв’язку.
                                                                                             K0601    Знання систем/архітектури/комунікацій, які використовуються для координації.
                                                                                             K0602    Знання дисциплін і можливостей збору даних.
                                                                                             K0603    Знання шляхів, якими цілі або загрози використовують Інтернет.
                                                                                             K0604    Знання систем загроз та/або цілей.
                                                                                             K0605    Знання попереджень, оповіщення, змішування та надмірності.
                                                                                             K0606    Знання процесів і методів розшифрування стенограм (таких як дослівно, суть, резюме).
                                                                                             K0607    Знання процесів і методик перекладу.




                                                                                                                                               75
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                              Опис
                                                                                             катор
                                                                                             KSA
                                                                                             K0608    Знання структур і компонентів ОС Unix/Linux і Windows (таких як управління процесами,
                                                                                                      структура каталогів, вбудовані прикладні програми).
                                                                                             K0609    Знання технологій віртуальних машин.
                                                                                             K0610    Знання продуктів віртуалізації (VMware, Virtual PC)
                                                                                             K0611    Видалено – Інтегровано в K0131
                                                                                             K0612    Знання того, що являє собою «загроза» для мережі.
                                                                                             K0613    Знання корпоративних спеціалістів в області оперативного планування і того, як і де можна з
                                                                                                      ними зв’язатися і чого вони чекають.
                                                                                             K0614    Знання бездротових технологій зв’язку (таких як стільникові, супутникові, GSM-системи),
                                                                                                      включаючи базову структуру, архітектуру і побудову сучасних бездротових систем зв’язку.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             K0615    Знання заяв розкриття приватності на основі чинного законодавства.
                                                                                             K0616    Знання безперервного моніторингу, його процесів та діяльності програми Безперервної
                                                                                                      діагностики і пом’якшення (CDM).
                                                                                             K0617    Знання процедур оцінки Автоматизованого контролю безпеки.
                                                                                             K0618    Знання управління активами апаратного забезпечення і цінності відстеження розміщення і
                                                                                                      конфігурації мережевих пристроїв і програмного забезпечення у всіх відділах, місцях, об’єктах
                                                                                                      та, потенційно, функціях підтримки бізнесу.
                                                                                             K0619    Знання управління активами програмного забезпечення і цінності відстеження розміщення і
                                                                                                      конфігурації мережевих пристроїв і програмного забезпечення у всіх відділах, місцях, об’єктах
                                                                                                      та, потенційно, функціях підтримки бізнесу.
                                                                                             K0620    Знання технологій і інструментів безперервного моніторингу.
                                                                                             K0621    Знання оцінки ризиків.
                                                                                             K0622    Знання засобів контролю, пов’язаних з використанням, обробкою, зберіганням та передачею
                                                                                                      даних.
                                                                                             K0623    Знання методологій оцінки ризиків.
                                                                                             K0624    Знання Ризиків безпеки прикладних програм (наприклад, списку Open Web Application Security
                                                                                                      Project Top 10).
                                                                                             K0625    Знання про те, що виправлення та оновлення програмного забезпечення недоцільні для деяких
                                                                                                      мережевих пристроїв.
                                                                                             K0626    Знання механізмів безпечного оновлення даних.
                                                                                             K0627    Знання важливості фільтрації вхідного трафіку з метою захисту від автоматизованих загроз, які
                                                                                                      використовують підроблені мережеві адреси.
                                                                                             K0628    Знання кіберзмагань як способу розвитку навичок шляхом надання практичного досвіду в
                                                                                                      змодельованих, реальних ситуаціях.
                                                                                             K0629    Знання складання чорних/білих списків.
                                                                                             K0630    Знання новітніх методик і методів вторгнення та задокументованих зовнішніх для організації
                                                                                                      вторгнень.




                                                                                                                                                76
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            A.6    Опис навичок в Загальних принципах NICE

                                                                                            В Таблиці 6 наведений перелік необхідних навичок з кібербезпеки. Навичка – це
                                                                                            спостережуваня компетенція для здійснення вивченої психомоторної дії. Окремі описи з
                                                                                            даного переліку відповідають кожній робочій ролі з Детального переліку робочих ролей в
                                                                                            Додатку B. Цей перелік періодично оновлюватиметься [1]. Безумовне джерело
                                                                                            найсучаснішої версії цього матеріалу можна знайти в Довідковій електронній таблиці для
                                                                                            Спеціальної публікації NIST 800-181 [4].

                                                                                                               Таблиця 6. Опис навичок в Загальних принципах NICE
                                                                                            Ідентифі                                                Опис
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            катор
                                                                                            Навички
                                                                                               S0001 Навичка проводити сканування вразливостей і розпізнання вразливостей в системах безпеки.
                                                                                               S0002 Навичка розподілу ємності сховища при проектуванні систем управління даними.
                                                                                               S0003 Навичка ідентифікації, захоплення, вмісту і звітності про шкідливі програми.
                                                                                               S0004 Навичка аналізу пропускної здатності мережевого трафіку і характеристик продуктивності мережі.
                                                                                               S0005 Навичка застосування та інтеграції ІТ до запропонованих рішень.
                                                                                               S0006 Навичка застосування принципів конфіденційності, цілісності та доступності.
                                                                                               S0007 Навичка застосування контролю доступу до хосту/мережі (наприклад, списку контролю доступу).
                                                                                               S0008 Навичка застосування специфічних для організації принципів і методик системного аналізу.
                                                                                               S0009 Навичка оцінки надійності системи та проектів безпеки.
                                                                                               S0010 Навичка аналізу можливостей і вимог.
                                                                                               S0011 Навичка проводити пошук інформації.
                                                                                               S0012 Навичка проводити зіставлення знань (таких як карта сховищ знань).
                                                                                               S0013 Навичка проведення запитів і розробки алгоритмів аналізу структур даних.
                                                                                               S0014 Навичка проводити налагодження програмного забезпечення.
                                                                                               S0015 Навичка здійснення заходів з тестування.
                                                                                               S0016 Навичка налаштування і оптимізації програмного забезпечення
                                                                                               S0017 Навичка розробки і застосування математичних або статистичних моделей.
                                                                                               S0018 Навичка розробки політик, які відображають цілі системи безпеки.
                                                                                               S0019 Навичка створення програм, які затверджують і обробляють множинні вхідні дані, включаючи
                                                                                                     аргументи командного рядка, змінні середовища і вхідні потоки.
                                                                                               S0020 Навичка розробки і використання електронних підписів.
                                                                                               S0021 Навичка проектування структури аналізу даних (тобто типів даних, які тест повинен генерувати, і
                                                                                                     як аналізувати такі дані).
                                                                                               S0022 Навичка розробки контрзаходів до виявлених ризиків безпеки.
                                                                                               S0023 Навичка розробки контролів безпеки на основі принципів і доктрин кібербезпеки.
                                                                                               S0024 Навичка проектування інтеграції рішень апаратного і програмного забезпечення.
                                                                                               S0025 Навичка виявлення вторгнення на хостах і мережах за допомогою технологій виявлення вторгнень
                                                                                                     (наприклад, Snort).
                                                                                               S0026 Навичка визначення необхідного рівня складності тесту для конкретної системи.
                                                                                               S0027 Навичка визначення того, як буде функціонувати система безпеки (включаючи її властивості
                                                                                                     відмовостійкості і надійності) та як зміни умов, операцій або середовища вплинуть на ці
                                                                                                     результати.
                                                                                               S0028 Навичка розробки словників даних.
                                                                                               S0029 Навичка розробки моделей даних.
                                                                                               S0030 Навичка розробки сценаріїв тестування на основі операцій
                                                                                               S0031 Навичка розробки і застосування засобів контролю доступу до систем безпеки.
                                                                                               S0032 Навичка розробки, тестування і впровадження планів реагування на нештатні ситуації і
                                                                                                     відновлення мережевої інфраструктури.




                                                                                                                                                77
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифіка                                               Опис
                                                                                            тор
                                                                                            Навички
                                                                                               S0033   Навичка діагностування проблем з підключенням.
                                                                                               S0034   Навичка визначення потреб захисту (тобто захисту засобів контролю) інформаційних систем.
                                                                                               S0035   Навичка створення схем маршрутизації.
                                                                                               S0036   Навичка оцінки адекватності проектів безпеки.
                                                                                               S0037   Навичка створення запитів та звітів.
                                                                                               S0038   Навичка визначення показників або індикаторів продуктивності системи та дій, необхiдниx для
                                                                                                       підвищення або виправлення продуктивності, виходячи з призначення системи.
                                                                                               S0039   Навичка визначення можливих причин зниження продуктивності або доступності системи та
                                                                                                       ініціювання дій, необхідних для пом’якшення цієї ситуації.
                                                                                               S0040   Навичка впровадження, підтримки і вдосконалення встановлених практик безпеки мережі.
                                                                                               S0041   Навичка встановлення, конфігурування та усунення несправностей в компонентах LAN та WAN,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       таких як маршрутизатори, концентратори та комутатори.
                                                                                               S0042   Навичка підтримки баз даних (тобто резервне копіювання, відновлення, видалення даних, файли
                                                                                                       журналів транзакцій тощо).
                                                                                               S0043   Навичка підтримки служби каталогів (наприклад, Microsoft Active Directory, LDAP тощо.).
                                                                                               S0044   Навичка імітування поведінки загроз.
                                                                                               S0045   Навичка оптимізації продуктивності баз даних.
                                                                                               S0046   Навичка виконання аналізу на рівні пакетів за допомогою відповідних інструментів (наприклад,
                                                                                                       Wireshark, tcpdump).
                                                                                               S0047   Навичка збереження цілісності доказів відповідно до стандартних оперативних процедур або
                                                                                                       національних стандартів.
                                                                                               S0048   Навичка інтеграційного тестування системах.
                                                                                               S0049   Навичка вимірювання та звітування про інтелектуальний капітал
                                                                                               S0050   Навичка моделювання проектів і побудови сценаріїв їх використання (таких як універсальна
                                                                                                       мова моделювання).
                                                                                               S0051   Навичка використання інструментів та методик тестування на проникнення.
                                                                                               S0052   Навичка використання методів соціальної інженерії (таких як фішинг, приманка,
                                                                                                       несанкціоноване проходження тощо).
                                                                                               S0053   Навичка налаштування датчиків.
                                                                                               S0054   Навичка використання методологій поводження з інцидентами.
                                                                                               S0055   Навичка використання технологій управління знаннями.
                                                                                               S0056   Навичка використання інструментів управління мережею для аналізу структур мережевого
                                                                                                       трафіку (наприклад, простого протоколу управління мережею).
                                                                                               S0057   Навичка використання аналізаторів протоколу.
                                                                                               S0058   Навичка використання відповідних інструментів для відновлення програмного, апаратного та
                                                                                                       периферійного обладнання системи.
                                                                                               S0059   Навичка використання пристроїв і шифрування Віртуальних приватних мереж (VPN).
                                                                                               S0060   Навичка написання програм на сучасних мовах програмування (таких як Java, C ++).
                                                                                               S0061   Навичка написання планів проведення тестування.
                                                                                               S0062   Навичка аналізу дампів пам’яті з метою вилучення інформації.
                                                                                               S0063   Навичка збору даних з різних ресурсів кіберзахисту.
                                                                                               S0064   Навичка розробки і виконання навчальних планів і програм технічної підготовки.
                                                                                               S0065   Навичка ідентифікації та витягування даних, що представляють інтерес для криміналістичної
                                                                                                       експертизи, на різних носіях (тобто криміналістичної експертиза носіїв).
                                                                                               S0066   Навичка у визначення пробілів в технічних можливостях.
                                                                                               S0067   Навичка визначення, модифікації і маніпулювання відповідних системних компонентів в
                                                                                                       Windows, Unix або Linux (таких як паролі, облікові записи користувачів, файли).
                                                                                               S0068   Навичка збору, обробки, пакування, транспортування і зберігання електронних доказів для
                                                                                                       запобігання зміни, втрати, фізичного пошкодження або знищення даних.
                                                                                               S0069   Навичка створення і налаштування робочої станції для криміналістів.




                                                                                                                                               78
                                                                                            NIST SP 800-181                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифіка                                             Опис
                                                                                            тор
                                                                                            Навички
                                                                                               S0070 Навичка розмовляти з іншими, щоб ефективно передавати інформацію.
                                                                                               S0071 Навичка користування наборами криміналістичних інструментів (наприклад, EnCase, Sleuthkit,
                                                                                                       FTK).
                                                                                               S0072 Навичка використання наукових правил і методів для вирішення проблем.
                                                                                               S0073 Навичка використання віртуальних машин (наприклад, Microsoft Hyper-V, VMWare vSphere,
                                                                                                       Citrix XenDesktop/Server, Amazon Elastic Compute Cloud, тощо).
                                                                                               S0074 Навичка фізичного демонтажу ПК.
                                                                                               S0075 Навичка проведення криміналістичного аналізу в багатьох середовищах операційних систем
                                                                                                       (таких як системи мобільних пристроїв).
                                                                                               S0076 Навичка конфігурування і використання програмних засобів захисту комп'ютерів (таких як
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       програмні брандмауери, антивірусне та антишпигунське програмне забезпечен).
                                                                                               S0077 Навичка захисту мережевих комунікацій.
                                                                                               S0078 Навичка розпізнавання та категоризації різних типів вразливостей і пов'язаних з ними атак.
                                                                                               S0079 Навичка захисту мережі від шкідливоих програм (наприклад, NIPS, програмне забезпечення для
                                                                                                       захисту від шкідливих програм, обмеження/запобігання впливу зовнішніх пристроїв, спам-
                                                                                                       фільтрів).
                                                                                               S0080 Навичка проводити оцінки збитків.
                                                                                               S0081 Навичка використання інструментів мережевого аналізу для визначення вразливостей
                                                                                                       (наприклад, fuzzing, nmap, тощо).
                                                                                               S0082 Навичка оцінки планів тестування на предмет придатності і повноти.
                                                                                               S0083 Навичка інтегрування засобів тестування безпеки методом чорного ящика в процес
                                                                                                       забезпечення якості випусків програмного забезпечення.
                                                                                               S0084 Навичка конфігурування і використання компонентів мережевої безпеки (таких як
                                                                                                       брандмауери, VPN, системи виявлення вторгнень).
                                                                                               S0085 Навичка проведення аудитів або оглядів технічних систем.
                                                                                               S0086 Навичка оцінки надійності постачальника і/або продукту
                                                                                               S0087 Навичка поглибленого аналізу виявленоgo шкідливоgo коду (таких як криміналістичний аналіз
                                                                                                       шкідливix program).
                                                                                               S0088 Навичка використання засобів бінарного аналізу (таких як Hexedit, коди команд xxd, hexdump).
                                                                                               S0089 Навичка застосування односпрямованих геш-функцій (наприклад, Secure Hash Algorithm [SHA],
                                                                                                       Message Digest Algorithm [MD5]).
                                                                                               S0090 Навичка аналізу аномального програмного коду для визначення, чи шкідливий він, чи
                                                                                                       безпечний.
                                                                                               S0091 Навичка аналізу швидко змінnix даних.
                                                                                               S0092 Навичка ідентифікації методів обфускації.
                                                                                               S0093 Навичка інтерпретації результатів роботи налагоджувача з метою визначення тактик, методів та
                                                                                                       процедури.
                                                                                               S0094 Навичка читання шістнадцяткових даних.
                                                                                               S0095 Навичка ідентифікації загальних методів кодування (таких як Exclusive Disjunction [XOR],
                                                                                                       American Standard Code for Information Exchange обміну [ASCII], Unicode, Base64, Uuencode,
                                                                                                       Uniform Resource Locator [URL]).
                                                                                               S0096 Навичка читання та інтерпретування сигнатур (таких як snort).
                                                                                               S0097 Навичка застосування засобів контролю захищеності.
                                                                                               S0100 Навичка використання або розробки освітніх заходів (наприклад, програм навчання, навчальних
                                                                                                       ігор, інтерактивних занять).
                                                                                               S0101 Навичка використання технології (такої як SmartBoards, Web-сайти, комп'ютери, проектори) в
                                                                                                       освітніх цілях.
                                                                                               S0102 Навичка застосування технічних можливостей доставки.
                                                                                               S0103 Навичка оцінки прогностичної сили і наступної узагальнюваності моделі.
                                                                                               S0104 Навичка проведення розглядів готовності до випробування
                                                                                               S0106 Навичка попередньої обробки даних (таких як умовний розрахунок, зниження розмірності,
                                                                                                       нормалізація, перетворення, розпакування, фільтрація, згладжування).
                                                                                               S0107     Навичка розробки і документування стратегій програми комплексного тестування та
                                                                                                         оцінювання ПЗ.
                                                                                               S0108     Навичка розробки кваліфікаційних стандартів для трудових ресурсів і займаних посад.




                                                                                                                                              79
                                                                                            NIST SP 800-181                                                            ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифіка                                               Опис
                                                                                            тор
                                                                                            Навички
                                                                                               S0109 Навичка розпізнання прихованих структур або взаємозв'язків.
                                                                                               S0110 Навичка визначення вимог до інфраструктури тестування і оцінювання (співробітники,
                                                                                                       діапазони, засоби, інструменти).
                                                                                               S0111 Навичка взаємодії з замовниками.
                                                                                               S0112 Навичка управління активами тестування, ресурсами тестування і спеціалістами з тестування з
                                                                                                       метою забезпечення гарантій ефективного виконання тестових заходів.
                                                                                               S0113 Навичка перетворення формату даних з метою забезпечення їх стандартного відображення.
                                                                                               S0114 Навичка здійснення аналізу чутливості.
                                                                                               S0115 Навичка розробки звітних документів за результатами тестування і оцінювання.
                                                                                               S0116 Навичка розробки багаторівневих рішень безпеки/міждоменних рішень.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                               S0117 Навичка здійснення оцінки ресурсів, необхідних для тестування і оцінювання.
                                                                                               S0118 Навичка розробки семантичних онтологій, зрозумілих для машин.
                                                                                               S0119 Навичка регресійного аналізу (наприклад, Hierarchical Stepwise, Generalized Linear Model,
                                                                                                       Ordinary Least Squares, Tree-Based Method, Logistic).
                                                                                               S0120 Навичка розгляду журналів з метою встановлення доказів минулих вторгнень.
                                                                                               S0121 Навичка методик зміцнення систем, мереж і ОС (таких як виключення непотрібних послуг,
                                                                                                       політики паролів, сегментація мережі, використання журналів, мінімум привілеї тощо).
                                                                                               S0122 Навичка застосування методів проектування.
                                                                                               S0123 Навичка аналізу перетворень (наприклад, агрегування, збагачення, обробки).
                                                                                               S0124 Навичка усування несправностей і діагностування аномалій і роботи інфраструктури
                                                                                                       кіберзахисту шляхом вирішення проблем.
                                                                                               S0125 Навичка використання основних описових статистик та методів (таких як нормальність,
                                                                                                       розподіл моделей, діаграма розсіювання)
                                                                                               S0126 Навичка використання інструментiв аналізу даних (наприклад, Excel, STATA SAS, SPSS).
                                                                                               S0127 Навичка використання інструментів відображення даних.
                                                                                               S0128 Навичка використання систем ІТ робочої сили і персоналу.
                                                                                               S0129 Навичка застосування методів ідентифікації і видалення сторонніх значень.
                                                                                               S0130 Навичка написання сценаріїв з використанням R, Python, PIG, HIVE, SQL тощо.
                                                                                               S0131 Навичка аналізу шкідливих програм.
                                                                                               S0132 Навичка проведення бітового аналізу.
                                                                                               S0133 Навичка обробки цифрових доказів, включаючи захист та створення юридично обґрунтованих
                                                                                                       копій доказів.
                                                                                               S0134 Навичка проведення оглядів систем.
                                                                                               S0135 Навичка розробки захищеного плану тестування (наприклад, окремого компонента, інтеграції,
                                                                                                       системи, прийняття).
                                                                                               S0136 Навичка використання принципів, моделей, методів і засобів управління мережевими
                                                                                                       системами (таких як наскрізний моніторинг пропускної здатності системи).
                                                                                               S0137 Навичка проведення оцінок вразливості програмних додатків..
                                                                                               S0138 Навичка використання шифрування Public-Key Infrastructure (PKI) та можливостей цифрового
                                                                                                       підпису в прикладних програмах (таких як електронна пошта S/MIME, SSL-трафік).
                                                                                               S0139 Навичка використання моделей безпеки (таких як модель Белла-Лападули, моделі забезпечення
                                                                                                       цілісності Біба і моделі забезпечення цілісності Кларка-Вільсона).
                                                                                               S0140 Навичка застосування процесів технічної розробки систем.
                                                                                               S0141 Навичка оцінки проектів систем безпеки.
                                                                                               S0142 Навичка проведення дослідження з метою усунення несправностей нових проблем, що виникли
                                                                                                       на рівні клієнта.
                                                                                               S0143 Навичка проведення планування, управління та обслуговування систем/серверів
                                                                                               S0144 Навичка коригування фізичних та технічних проблем, що впливають на роботу систем/серверів.
                                                                                               S0145 Навичка інтегрування та застосування політик, які відповідають цілям безпеки системи




                                                                                                                                              80
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифіка                                              Опис
                                                                                            тор
                                                                                            Навички
                                                                                               S0146   Навичка розробки політик, які дозволяють системам відповідати цілям їх роботи (таких як
                                                                                                       маршрутизація трафіку, SLA, технічні вимоги до центрального процесора).
                                                                                               S0147   Навичка оцінки засобів контролю безпеки на основі принципів і доктрин кібербезпеки (таких як
                                                                                                       CIS CSC, NIST SP 800-53, Керівні принципи кібербезпеки тощо).
                                                                                               S0148   Навичка проектування інтеграції технологічних процесів і рішень, включаючи застарілі системи і
                                                                                                       сучасні мови програмування.
                                                                                               S0149   Навичка розробки прикладних програм, які можуть реєструвати і обробляти помилки, винятки і
                                                                                                       збої прикладних програм, а також вести журнали реєстрації.
                                                                                               S0150   Навичка впровадження і тестування планів реагування на нештатні ситуації і відновлення
                                                                                                       мережевої інфраструктури.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                               S0151   Навичка усунення несправностей системних компонентів (тобто серверів).
                                                                                               S0152   Навичка перекладу функціональних вимог в потреби захисту (тобто контролі безпеки).
                                                                                               S0153   Навичка ідентифікації та очіковання проблем з роботою, доступністю, можливостами або
                                                                                                       конфігурацією систем/серверів.
                                                                                               S0154   Навичка встановлення оновлень системи та компонентів (наприклад, серверів, пристроїв,
                                                                                                       мережевих пристроїв).
                                                                                               S0155   Навичка моніторингу та оптимізації роботи системи/сервера.
                                                                                               S0156   Навичка здійснення аналізу на пакетному рівні.
                                                                                               S0157   Навичка відновлення систем/серверів після збою (наприклад, ПЗ відновлення, відмовостійкі
                                                                                                       кластери, дублювання тощо).
                                                                                               S0158   Навичка адміністрування ОС (наприклад, ведення облікових записів, резервне копіювання даних,
                                                                                                       підтримання роботи системи, інсталяція і конфігурація нового апаратного/програмного
                                                                                                       забезпечення).
                                                                                               S0159   Навичка налаштування і підтвердження мережевих робочих станцій і зовнішніх пристроїв
                                                                                                       відповідно до затверджених стандартів та/або технічних умов.
                                                                                               S0160   Навичка використання проектного моделювання (такого як універсальна мова моделювання).
                                                                                               S0161   Видалено – Інтегровано в S0160
                                                                                               S0162   Навичка організації підмереж.
                                                                                               S0163   Видалено – Інтегровано в S0060
                                                                                               S0164   Навичка оцінки застосування криптографічних стандартів.
                                                                                               S0166   Навичка визначення пробілів технічних можливостей доставки..
                                                                                               S0167   Навичка виявлення вразливостей систем безпеки (наприклад, сканування вразливостей і
                                                                                                       дотримання).
                                                                                               S0168   Навичка налаштування фізичних або логічних підмереж, які відокремлюють внутрішню
                                                                                                       локальну мережу (LAN) від інших ненадійних мереж.
                                                                                               S0169   Навичка проведення аналізу тенденцій.
                                                                                               S0170   Навичка налаштування та використання компонентів захисту комп'ютерів (наприклад, апаратних
                                                                                                       брандмауерів, серверів, маршрутизаторів, як необхідно).
                                                                                               S0171   Навичка проведення оцінок впливу/ризику.
                                                                                               S0172   Навичка застосування безпечних методів кодування.
                                                                                               S0173   Навичка використання інструментів співвіднесення подій сфери кібербезпеки.
                                                                                               S0174   Навичка використання безпечних способів кодування
                                                                                               S0175   Навичка аналізу першопричин.
                                                                                               S0176   Навичка організації процесів планування, включаючи підготовку функціональних і спеціальних
                                                                                                       планів підтримки, підготовку і забезпечення ділового листування, а також процедур кадрового
                                                                                                       забезпечення.
                                                                                               S0177   Навичка аналізу мереж зв'язку цілі.
                                                                                               S0178   Навичка аналізу найважливіших мережевих даних (наприклад, файлів налаштувань
                                                                                                       маршрутизаторів, протоколів маршрутизації).
                                                                                               S0179   Навичка аналізу інструментів лінгвістичної обробки з метою провадження зворотного зв’язку
                                                                                                       для вдосконалення розробки таких інструментів.
                                                                                               S0180   Видалено – Інтегровано в S0062




                                                                                                                                                81
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифіка                                                Опис
                                                                                            тор
                                                                                            Навички
                                                                                               S0181 Навичка аналізу збору даних з середньої точки.
                                                                                               S0182 Навичка аналізу внутрішніх та зовнішніх компонентів зв’язків цілі, зібраних з бездротових
                                                                                                       локальних мереж.
                                                                                               S0183 Навичка аналізу даних, зібраних з термінальної мережі або мережевого середовища.
                                                                                               S0184 Навичка аналізу трафіку з метою визначення мережевих пристроїв.
                                                                                               S0185 Навичка застосування аналітичних методів, які зазвичай використовуються з метою підтримки
                                                                                                       планування та обґрунтування рекомендованих стратегій і програм заходів.
                                                                                               S0186 Навичка застосування процедур кризового планування.
                                                                                               S0187 Навичка застосування різних аналітичних методів, засобів і способів (таких як конкуруючі
                                                                                                       гіпотези, послідовність міркувань, методи сценаріїв, виявлення відмови і обману, низька
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       ймовірність події з сильним впливом на систему, аналіз мережі/асоціації з’єднання або каналу
                                                                                                       зв’язку, баєсовський аналiз, Delphi-аналіз і розпізнавання образів).
                                                                                               S0188 Навичка оцінки системи орієнтирів цілей (таких як мотивація, технічна спроможність,
                                                                                                       організаційна структура, уразливості).
                                                                                               S0189 Навичка оцінки і/або розрахунку результатів, отриманих в період проведення і після закінчення
                                                                                                       кібероперацій.
                                                                                               S0190 Навичка оцінки сучасних інструментів з метою визначення необхідних вдосконалень.
                                                                                               S0191 Навичка оцінки придатності доступних аналітичних інструментів в різних ситуаціях.
                                                                                               S0192 Навичка аудиту брандмауерів, периметрів, маршрутизаторів і систем виявлення вторгнень.
                                                                                               S0193 Навичка дотримання юридичних обмежень по відношенню до інформації про ціль.
                                                                                               S0194 Навичка проведення невідстежуваного дослідження.
                                                                                               S0195 Навичка проведення дослідження з використанням усіх доступних джерел.
                                                                                               S0196 Навичка проведення дослідження з використанням deep web.
                                                                                               S0197 Навичка аналізу соціальних мереж, списків друзів і/або аналізу файлів cookie.
                                                                                               S0198 Навичка аналізу соціальних мереж.
                                                                                               S0199 Навичка формування і витягування важливої інформації з перехоплених пакетів.
                                                                                               S0200 Навичка формування вимог до збору даних для підтримки заходів зі збору даних.
                                                                                               S0201 Навичка розробки планів для забезпечення віддалених операцій (тобто
                                                                                                       гарячі/теплі/холодні/альтернативних сайтів, відновлення після аварії).
                                                                                               S0202 Навичка методів збору (наприклад, систем пошуку файлів) і аналізу даних.
                                                                                               S0203 Навичка визначення і опису всіх необхідних аспектів операційного середовища.
                                                                                               S0204 Навичка відображення джерела даних або побічних даних на схемі мережі.
                                                                                               S0205 Навичка визначення належних опцій націлювання шляхом оцінки наявних можливостей щодо
                                                                                                       бажаних результатів.
                                                                                               S0206 Навичка визначення встановлених патчів на різних операційних системах та ідентифікації патч-
                                                                                                       сигнатур.
                                                                                               S0207 Навичка визначення ступеня впливу різних конфігурацій маршрутизаторів і брандмауерів на
                                                                                                       зразки трафіку і роботу мережі у середовищах LAN і WAN.
                                                                                               S0208 Навичка визначення фiзичного місця розташування мережевих пристроїв.
                                                                                               S0209 Навичка розробки і реалізації програм комплексної оцінки кібероперацій для аналізу і
                                                                                                       підтвердження функціональних характеристик операцій.
                                                                                               S0210 Навичка розробки звітних документів за результатами розвідки.
                                                                                               S0211 Навичка розробки або підготовки рекомендацій аналітичних методів або рішень для подолання
                                                                                                       проблем або ситуацій, пов’язаних з недостатністю інформації або в тих випадках, коли таких
                                                                                                       проблем і ситуацій раніше не існувало.
                                                                                               S0212 Навичка своєчасного розповсюдження даних з найвищою розвідувальною цінністю..
                                                                                               S0213 Навичка документування і поширення складної технічної і програмної інформації.
                                                                                               S0214 Навичка оцінки розвідувальної цінності доступів.
                                                                                               S0215 Навичка оцінки та інтерпретації метаданих.




                                                                                                                                               82
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                              Ідентифі                                                Описл
                                                                                              катор
                                                                                              Навички
                                                                                               S0216   Навичка оцінки наявних можливостей з урахуванням бажаних результатів з метою забезпечення
                                                                                                       ефективного курсу дій.
                                                                                               S0217   Навичка оцінки джерел даних на предмет їх релевантності, надійності і об’єктивності.
                                                                                               S0218   Навичка оцінки інформації на предмет її надійності, достовірності та релевантності.
                                                                                               S0219   Навичка оцінки інформації з метою визначення її релевантності, пріоритетності тощо.
                                                                                               S0220   Навичка використання/запитування інформації з баз даних системи збору даних, що належать
                                                                                                       організації і/або організації-партнеру.
                                                                                               S0221   Навичка витягування інформації з перехоплених пакетів.
                                                                                               S0222   Навичка аналізу злиття.
                                                                                               S0223   Навичка розробки оперативних планів на підтримку вимог місії та цілей.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                               S0224   Навичка охоплення комунікацій цілі.
                                                                                               S0225   Навичка визначення комунікаційних мереж цілей.
                                                                                               S0226   Навичка визначення характеристик мережі цілеы.
                                                                                               S0227   Навичка визначення альтернативних аналітичних трактувань з метою мінімізації виникнення
                                                                                                       непередбачених ситуацій.
                                                                                               S0228   Навичка визначення критично важливих компонентів цілей в кібердомен.
                                                                                               S0229   Навичка визначення кіберзагроз, які можуть поставити під загрозу інтереси організації та/або
                                                                                                       партнера.
                                                                                               S0230   Видалено – Інтегровано в S0066
                                                                                               S0231   Навичка визначення того, як ціль передає інформацію.
                                                                                               S0232   Навичка визначення пробілів і обмежень розвідки.
                                                                                               S0233   Навичка визначення лінгвістичних проблем, які можуть вплинути на цілі організації.
                                                                                               S0234   Навичка визначення орієнтувань для розробки цілі.
                                                                                               S0235   Навичка визначення регіональних мов і діалектів, які не належать цілі.
                                                                                               S0236   Навичка ідентифікації пристроїв, що працюють на кожному рівні моделей протоколів.
                                                                                               S0237   Навичка ідентифікації, місця знаходження та відстеження цілей за допомогою методик
                                                                                                       геопросторового аналізу.
                                                                                               S0238   Навичка встановлення пріоритетів інформації, як стосується операцій..
                                                                                               S0239   Навичка трактування компільованих й інтерпретованих мов програмування..
                                                                                               S0240   Навичка інтерпретації метаданих і контенту, як це застосовується в системах збору даних.
                                                                                               S0241   Навичка інтерпретації результатів трасування і того, як вони використовуються при аналізі і
                                                                                                       реконструкції мереж.
                                                                                               S0242   Навичка інтерпретації результатів, отриманих сканером вразливостей з метою виявлення
                                                                                                       вразливостей.
                                                                                               S0243   Навичка управління знаннями, включаючи методики технічної документації (такі як сторінка Wiki).
                                                                                               S0244   Навичка управління відносинами з клієнтами, включаючи визначення потреб/вимог клієнтів,
                                                                                                       управління очікуваннями клієнтів та демонстрацію відданості досягненню якісних результатів.
                                                                                               S0245   Навичка навігації програмного забезпечення візуалізації мережі.
                                                                                               S0246   Навичка нормалізації чисел.
                                                                                               S0247   Навичка здійснення синтезу даних з наявних розвідувальних даних для забезпечення нового або
                                                                                                       продовження проведеного збору даних.
                                                                                               S0248   Навичка аналізу систем цілей.
                                                                                               S0249   Навичка підготовки і проведення брифінгів.
                                                                                               S0250   Навичка складання планів та відповідної кореспонденції.
                                                                                               S0251   Навичка визначення пріоритету матеріалу мовою цілі.
                                                                                               S0252   Навичка обробки зібраних даних для подальшого аналізу.
                                                                                               S0253   Навичка аналізу питань, пов'язаних з ціллю (наприклад, мови, культури, спілкування).
                                                                                               S0254   Навичка проведення аналізу, що допомагає при написанні поетапних звітів після проведеного
                                                                                                       заходу.
                                                                                               S0255   Навичка надання дєвої інформації про геолокацію в режимі реального часу, використовуючи
                                                                                                       інфраструктури цілей.




                                                                                                                                              83
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифі                                               Опис
                                                                                            катор
                                                                                            Навички
                                                                                              S0256 Навичка забезпечення розуміння систем цілей або загроз шляхом ідентифікації та аналізу зв’язків
                                                                                                     фізичних, функціональних або поведінкових відносин.
                                                                                              S0257 Навичка читання, інтерпретації, складання, внесення змін і виконання простих скриптів (наприклад,
                                                                                                     PERL, VBS) в ОС Windows і UNIX (наприклад, таких, які дозволяють вирішити наступні завдання:
                                                                                                     аналіз великих файлів даних, автоматизація ручних завдань і отримання /обробка віддалених даних).
                                                                                              S0258 Навичка розпізнавання та інтерпретації шкідливої мережевої активності у трафіку.
                                                                                              S0259 Навичка розпізнавати методики заборони і дезінформації цілей.
                                                                                              S0260 Навичка розпізнавати можливості центрального моменту та суттєву інформацію.
                                                                                              S0261 Навичка розпізнавати релевантність інформації.
                                                                                              S0262 Навичка виявлення суттєвих змін в моделях комунікацій цілі.
                                                                                              S0263 Навичка розпізнавання технічної інформації, яка може бути використана для потенційних клієнтів
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                     для аналізу метаданих.в
                                                                                              S0264 Навичка розпізнавання технічної інформації, яка може бути використана для потенційних клієнтів
                                                                                                     для здійснення віддалених операцій (дані включають користувачів, паролі, адреси електронної
                                                                                                     пошти, діапазони IP цілей, частоту поведінки DNI, поштові сервери, сервери доменів, інформацію
                                                                                                     в SMTP-заголовку).
                                                                                              S0265 Навичка виявляти технічну інформацію, яка може бути використана для розробки цілей, включаючи
                                                                                                     розробку розвідки.
                                                                                              S0266 Навичка релевантних мов програмування (наприклад, «C ++», Python тощо.).
                                                                                              S0267 Навичка використання інструменту віддаленого командного рядка та графічного інтерфейсу
                                                                                                     користувача (GUI).
                                                                                              S0268 Навичка дослідження суттєвої інформації.
                                                                                              S0269 Навичка дослідження вразливостей та експлойтів, які використовуються у трафіку.
                                                                                              S0270 Навичка зворотного інжинірингу (наприклад, hex editing, утиліт бінарного пакування, налагодження
                                                                                                     та аналіз рядків) з метою визначення функцій і належності видалених інструментів.
                                                                                              S0271 Навичка аналізу і редагування результатів процедури оцінювання.
                                                                                              S0272 Навичка аналізу і редагування результатів розвідки, отриманих з різних джерел при проведенні
                                                                                                     кібероперацій.
                                                                                              S0273 Навичка аналізу і редагування планів.
                                                                                              S0274 Навичка аналізу і редагування матеріалів цілей.
                                                                                              S0275 Навичка адміністрування серверів.
                                                                                              S0276 Навичка обстеження, збору та аналіза метаданих бездротових локальної мережі.
                                                                                              S0277 Навичка синтезу, аналізу і розстановки пріоритетів у наборах даних.
                                                                                              S0278 Навичка адаптування аналізу до необхідних рівнів (наприклад, класифікаційного та
                                                                                                     організаційного).
                                                                                              S0279 Навичка визначення цілей з метою безпосередної підтримки операцій зі збору даних.
                                                                                              S0280 Навичка визначення аномалій в цільовій мережі (таких як вторгнення, потік даних або їх обробки,
                                                                                                     цільове впровадження нових технологій).
                                                                                              S0281 Навичка розробки технічної документації.
                                                                                              S0282 Навичка тестування і оцінювання інструментів для впровадження.
                                                                                              S0283 Навичка запису комунікацій мовою цілі.
                                                                                              S0284 Навичка перекладу цільових графічних і/або лінгвістичних матеріалів
                                                                                              S0285 Навичка використання булевих операторів для побудови простих і складних запитів.
                                                                                              S0286 Навичка використання баз даних для визначення релевантної для цілі інформації.
                                                                                              S0287 Навичка використання геопросторових даних та застосування геопросторових ресурсів.
                                                                                              S0288 Навичка використання багатьох аналітичних інструментів, баз даних і методик (наприклад,
                                                                                                     Analyst’s Notebook, A-Space, Anchory, M3, дивергентного/конвергентного мислення, діаграм
                                                                                                     зв’язків, матриць тощо.).
                                                                                              S0289 Навичка використання багатьох засобів пошуку (наприклад, Google, Yahoo, LexisNexis, DataStar) і
                                                                                                     інструментів при проведенні пошуку джерел з відкритим кодом.
                                                                                              S0290 Навичка використання анонімних мереж.




                                                                                                                                                 84
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифіка                                                  Опис
                                                                                            тор
                                                                                            Навички
                                                                                               S0291 Навичка використання методів дослідження, включаючи дослідження багатьох та різних джерел з
                                                                                                       метою реконструкції цільової мережі.
                                                                                               S0292 Навичка використання баз даних та пакетів програмного забезпечення для націлювання.
                                                                                               S0293 Навичка використання інструментів, методик і процедур для віддаленої експлуатації та забезпечення
                                                                                                       утримання на ціль.
                                                                                               S0294 використання інструментів трасування маршрутів та інтерпретації отриманих результатів, як це
                                                                                                       відноситься до використання для аналізу і реконструкції мережі.
                                                                                               S0295 Навичка використання різних інструментів відкритих джерел збору даних (он-лайн торгівля, DNS,
                                                                                                       пошта тощо).
                                                                                               S0296 Навичка використання зворотного зв'язку з метою вдосконалення процесів, продуктів і послуг
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                               S0297 Навичка використання віртуальних колективних робочих просторів і/або інструментів (наприклад,
                                                                                                       IWS, VTC,, чат-кімнат, SharePoint).
                                                                                               S0298 Навичка перевірки цілісності всіх файлів (наприклад, контрольнix сум, виключнoго OR, безпечнix
                                                                                                       хешів, обмежень контролів тощо).
                                                                                               S0299 Навичка аналізу, створенншааблонів і геолокації бездротових мереж цілей.
                                                                                               S0300 Навичка написання (і представлення) вимог для подолання пробілів у технічних можливостях.
                                                                                               S0301 Навичка писати про факти та ідеї у зрозумілій, переконливій і організованій формі.
                                                                                               S0302 Навичка написання звітів про результативність.
                                                                                               S0303 Навичка формування, перегляду і редагування продуктів кіберрозвідки/оцінки даних з багатьох
                                                                                                       джерел.
                                                                                               S0304 Навичка отримання доступу до інформації про доступні поточні активи та їх використання.
                                                                                               S0305 Навичка отримання доступу до баз даних, в яких зберігаються плани/директиви/настанови.
                                                                                               S0306 Навичка аналізу стратегічних настанов з питань, які вимагають роз’яснення і/або додаткової
                                                                                                       методології.
                                                                                               S0307 Навичка аналізу джерел сили і морального духу цілей чи загроз.
                                                                                               S0308 Навичка передбачати вимоги до використання можливостей розвідки.
                                                                                               S0309 Навичка передбачати ключові дії цілей або загроз, які, швидше за все, потребують від керівництва
                                                                                                       прийняття рішень.
                                                                                               S0310 Навичка використання аналітичних стандартів для оцінки результатів розвідки.
                                                                                               S0311 Навичка використання можливостей, обмежень і методик постановки завдань наявних платформ,
                                                                                                       датчиків, архітектур та апаратів для їх застосування до цілей організації.
                                                                                               S0312 Навичка застосування процесу оцінки продуктивності та впливу кібероперацій.
                                                                                               S0313 Навичка формулювання потреб/вимог та інтеграції нових і виникаючих можливостей збору даних,
                                                                                                       доступів та/або процесів у збір даних.
                                                                                               S0314 Навичка формулювання наявних можливостей розвідки для підтримки виконання плану.
                                                                                               S0315 Навичка формулювання потреб спільних планувальників для аналітиків з усіх джерел.
                                                                                               S0316 Навичка пов’язувати пробіли розвідки з вимогами пріоритетної інформації та спостережуваними
                                                                                                       даними.
                                                                                               S0317 Навичка порівняння показників/результатів спостереження з вимогами.
                                                                                               S0318 Навичка концептуалізації усього процесу розвідки в багатьох доменах та вимірах.
                                                                                               S0319 Навичка перетворювати вимоги до розвідки на завдання розвідки.
                                                                                               S0320 Навичка координації розробки спеціалізованих розробок розвідки.
                                                                                               S0321 Навичка узгодження пріоритетів розвідки з розміщенням ресурсів/активів розвідки.
                                                                                               S0322 Навичка створення показників для оцінки оперативного прогресу/успіхів.
                                                                                               S0323 Навичка створення і підтримки актуальних планових документів та відстеження послуг/розробок.
                                                                                               S0324 Навичка визначення доцільності збору даних.
                                                                                               S0325 Навичка розробки плану збору даних, який чітко показує забезпечення, яке може бути використано
                                                                                                       для збору необхідної інформації.




                                                                                                                                               85
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифік                                                Опдо
                                                                                             атор
                                                                                             Навички
                                                                                              S0326    Навичка визначення різниці між умовними і фактичними ресурсами та їх придатності до плану, що
                                                                                                       розробляється.
                                                                                              S0327    Навичка забезпечення того, щоб стратегія зі збору даних використовувала усі доступні ресурси.
                                                                                              S0328    Навичка оцінки факторів операційного середовища стосовно цілей і вимог до інформації.
                                                                                              S0329    Навичка оцінки запитів на отримання інформації з метою визначення наявності інформації для
                                                                                                       відповіді.
                                                                                              S0330    Навичка оцінки можливостей, обмежень і методологій постановки завдань для скоординованих,
                                                                                                       обмежених місцями збору, національних, коаліційних та інших можливостей збору даних.
                                                                                              S0331    Навичка усного та письмового викладення даних про зв’язок між обмеженнями можливостей
                                                                                                       розвідки та ризиками під час прийняття рішень і впливом на загальний хід операції.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                              S0332    Навичка збору даних з доступних інструментів та прикладних програм відповідно до вимог даних
                                                                                                       та управління операціями зі збору даних.
                                                                                              S0333    Навичка графічного відображення матеріалів системи забезпечення процесу прийняття рішень, що
                                                                                                       містять оцінки даних розвідки і можливостей партнерів.
                                                                                              S0334    Навичка визначення і впровадження процесів постановки завдань, збору, обробки та розподілу
                                                                                                       даних до зв’язаних служб збору даних.
                                                                                              S0335    Навичка визначення пробілів розвідки.
                                                                                              S0336    Навичка визначати, коли задоволені вимоги до пріоритетної інформації.
                                                                                              S0337    Навичка впровадження встановлених процедур оцінки управління збором даних і операційною
                                                                                                       діяльністю.
                                                                                              S0338    Навичка інтерпретації методології планування для визначення необхідного рівня аналітичного
                                                                                                       забезпечення.
                                                                                              S0339    Навичка інтерпретації звітних матеріалів про готовність, їх оперативну значимість і вплив на
                                                                                                       системи збору розвідувальних даних.
                                                                                              S0340    Навичка моніторингу ситуацію цілей або загроз та факторів середовища.
                                                                                              S0341    Навичка моніторингу впливу загроз на можливості партнерів, а також проведення безперервної
                                                                                                       оцінки такого впливу.
                                                                                              S0342    Навичка оптимізації продуктивності системи збору даних за допомогою повторного налаштування,
                                                                                                       тестування і регулювання.
                                                                                              S0343    Навичка управляти командами з планування розвідки, заходами зі збору та розробки і моніторити
                                                                                                       статус.
                                                                                              S0344    Навичка підготовки та подання звітів, презентацій і брифінгів, включаючи використання
                                                                                                       візуальних допоміжних засобів або технології проведення презентацій.
                                                                                              S0345    Навичка співвідносити ресурси/активи розвідки з передбачуваними вимогами до розвідки.
                                                                                              S0346    Навичка прийняття рішень у разі виникнення суперечливих вимог до збору даних.
                                                                                              S0347    Навичка огляду характеристик продуктивності та історичних даних про активи збору.
                                                                                              S0348    Навичка конкретизації заходів зі збору даних і/або постановки завдань, які обов’язково повинні
                                                                                                       бути проведені найближчим часом.
                                                                                              S0349    Навичка синхронізації процедур функціональної оцінки з процесом вимог отримання критично
                                                                                                       важливої інформації.
                                                                                              S0350    Навичка синхронізації заходів планування з потрібною підтримкою розвідки.
                                                                                              S0351    Навичка перекладати можливості, обмеження та методології постановки завдань у власних
                                                                                                       системах збору даних, на місці здійснення операцій, у національних системах, коаліційних та
                                                                                                       інших.
                                                                                              S0352    Навичка використання засобів та середовищ співпраці для операцій зі збору інформації.
                                                                                              S0353    Навичка використання систем і/або інструментів відстеження вимог збору даних і визначення того,
                                                                                                       наскільки вони виконуються.
                                                                                              S0354    Навичка розробки політик, що відображають основні завдання забезпечення приватності в бізнесі.
                                                                                              S0355     Навичка обговорення угод з постачальниками та оцінки практик приватності постачальників.




                                                                                                                                               86
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                             Ідентифі                                             Опис
                                                                                             катор
                                                                                             Навички
                                                                                              S0356 Навичка комунікації з керівниками всіх рівнів, включаючи членів Правління (наприклад,
                                                                                                      навички міжособистісного спілкування, доступність, уміння ефективно слухати виступаючих,
                                                                                                      відповідне до аудиторії використання стилю і мови).
                                                                                              S0357 Навичка прогнозування нових загроз безпецi.
                                                                                              S0358 Навичка підтримувати обізнаність про виникнення технічних інфраструктур.
                                                                                              S0359 Навичка використання критичного мислення для аналізу організаційних моделей і
                                                                                                      взаємозв’язків.
                                                                                              S0360 Навичка аналізу і оцінки можливостей та інструментів проведення кібероперацій внутрішніх
                                                                                                      і зовнішніх партнерів.
                                                                                              S0361 Навичка аналізу і оцінки процесів розвідки та розробки вимог до інформації та суттєвої
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      інформації внутрішніх і зовнішніх партнерів.
                                                                                              S0362 Навичка аналізу і оцінки можливостей і обмежень внутрішніх і зовнішніх партнерів (тих, які
                                                                                                      відповідають за постановку завдань, збір, обробку, експлуатацію та розповсюдження).
                                                                                              S0363 Навичка аналізу і оцінки звітності внутрішніх і зовнішніх партнерів.
                                                                                              S0364 Навичка розробки ідей про контекст середовища загроз організації.
                                                                                              S0365 Навичка проектування реагування на інциденти в моделях хмарних послуг.
                                                                                              S0366 Навичка виявляти успішні спроможності знаходити рішення для менш загальних і більш
                                                                                                      складних системних проблем.
                                                                                              S0367 Навичка застосування принципів кібербезпеки і приватності до організаційних вимог (які
                                                                                                      стосуються конфіденційності, цілісності, доступності, автентифікації і неспростовності).
                                                                                              S0368 Навичка використовувати скоринг ризику для інформування підходів, основаних на
                                                                                                      продуктивності та ефективності витрат, для допомоги організаціям при визначенні, оцінці та
                                                                                                      управлінні ризиком кібербезпеці.
                                                                                              S0369 Навичка визначати джерела, характеристики і використання активів даних організації.
                                                                                              S0370 Навичка використовувати у власній організації структури і процеси підготовки звітів про
                                                                                                      кіберзахист Постачальника послуг.
                                                                                              S0371 Навичка реагування і проведення локальних заходів у відповідь на сповіщення постачальника
                                                                                                      послуг про загрози.
                                                                                              S0372 Навичка перекладати, відстежувати і пріоритезувати потреби в інформації і вимоги до збору
                                                                                                      даних розвідки по всій організації.
                                                                                              S0373 Навичка забезпечити, що інформацію про підзвітність зібранао для інформаційних систем та
                                                                                                      компонентів інформаційних та комунікаційних технологій інфраструктури ланцюжків
                                                                                                      постачання
                                                                                              S0374 Навичка виявляти проблеми кібербезпеки і приватності, які виникають від зв’язків з
                                                                                                      внутрішніми та зовнішніми замовниками та організаціями-партнерами.




                                                                                                                                               87
                                                                                            NIST SP 800-181                                                            ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            А.7. Опис здатностей в Загальних принципах NICE

                                                                                            В Таблиці 7 наведений перелік здатностей з кібербезпеки. Здатність – це компетентність
                                                                                            виконувати спостережувану поведінку або поведінку, результатом якої є спостережуваний
                                                                                            продукт. Окремі описи здатностей з цього переліку включені до кожної робочої ролі у Детальному
                                                                                            переліку робочих ролей у Додатку B. Цей перелік періодично оновлюватиметься [1]. Безумовне
                                                                                            джерело найсучаснішої версії цього матеріалу можна знайти в Довідковій електронній таблиці для
                                                                                            Специальної Публікації NIST 800-181 [4].

                                                                                                            Таблиця 7. Опис здатностей в Загальних принципах NICE

                                                                                             Ідентифі                                             Опис
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                               катор
                                                                                             здатності
                                                                                              A0001 Здатність виявляти системні проблеми безпеки на основі аналізу даних вразливостей та
                                                                                                    конфігурації.
                                                                                              A0002 Здатність координувати відповідну технологію сховищ знань для певного застосування або
                                                                                                    середовища.
                                                                                              A0003 Здатність визначати достовірність інформації про тенденції розвитку технологій.
                                                                                              A0004 Здатність розробляти навчальні програми, які описують тему на відповідному рівні для цільової
                                                                                                    аудиторії.
                                                                                              A0005 Здатність дешифрувати сукупність цифрових даних.
                                                                                              A0006 Здатність готувати та проводити навчальнi брифінги та брифінги обізнаності щоб забезпечити, що
                                                                                                    користувачі систем, мереж і даних обізнані і дотримуються політик і процедур безпеки.
                                                                                              A0007 Здатність адаптувати аналіз коду до особливостей конкретного застосування.
                                                                                              A0008 Здатність застосовувати методи, стандарти та методики для опису, аналізу та документування
                                                                                                    архітектури інформаційної технології (IT) організації (наприклад, Open Group Architecture
                                                                                                    Framework [TOGAF], Department of Defense Architecture Framework [DoDAF], Federal Framework
                                                                                                    Architecture Framework [FEAF]).
                                                                                              A0009 Здатність застосовувати стандарти управління ризиками ланцюжків постачання.
                                                                                              A0010 Здатність аналізувати шкідливi програми.
                                                                                              A0011 Здатність чітко та стисло відповідати на питання.
                                                                                              A0012 Здатність ставити уточнюючі питання.
                                                                                              A0013 Здатність впевнено і систематизовано доводити складну інформацію, концепції або ідеї в усній і
                                                                                                    письмовій формі і/або за допомогою наочних засобів.
                                                                                              A0014 Здатність ефективно спілкуватися письмово.
                                                                                              A0015 Здатність проводити процедури сканування вразливостей і розпізнавання вразливостей в системах
                                                                                                    безпеки.
                                                                                              A0016 Здатність сприяти дискусіям в невеликих групах.
                                                                                              A0017 Здатність оцінювати рівень розуміння і знань учня.
                                                                                              A0018 Здатність готувати та представляти брифінги.
                                                                                              A0019 Здатність розробляти технічну документацію.
                                                                                              A0020 Здатність давати студентам ефективний зворотний зв’язок з метою вдосконалення навчання.
                                                                                              A0021 Здатність використовувати і розуміти складні математичні концепції (наприклад, дискретну
                                                                                                    математика).
                                                                                              A0022 Здатність застосовувати принципи навчання дорослих.
                                                                                              A0023 Здатність розробляти обґрунтовані і надійні оцінки.
                                                                                              A0024 Здатність розробляти чіткі вказівки і навчальні матеріали..
                                                                                              A0025 Здатність точно визначати інциденти, проблеми та події в системі обробки звернень клієнтів.
                                                                                              A0026 Здатність аналізувати тестові дані.
                                                                                              A0027 Здатність використовувати цілі і завдання організації для розробки і підтримки архітектури.
                                                                                              A0028 Здатність оцінювати та прогнозувати вимоги персоналу для досягнення цілей організації.
                                                                                              A0029 Здатність будувати складні структури даних і високорівневі мови програмування.
                                                                                              A0030 Здатність збирати, перевіряти і підтверджувати дані тестування.
                                                                                              A0031 Здатність проводити та впроваджувати маркетингові дослідження для урядових та галузевих
                                                                                                    можливостей, а також відповідного ціноутворення.
                                                                                              A0032 Здатність розробляти навчальні програми для їх використання у віртуальному середовищі.




                                                                                                                                             88
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифік                                                 Опис
                                                                                               атор
                                                                                            здатності
                                                                                             A0033      Здатність розробляти політику, плани і стратегію відповідно до законодавства, регуляторних актів,
                                                                                                        політик і стандартів на підтримку кібердіяльності організації.
                                                                                             A0034      Здатність розробляти, оновлювати та/або підтримувати стандартні операційні процедури (SOP).
                                                                                             A0035      Здатність розкрити проблему і перевірити взаємозв’язки між даними, які, на перший погляд,
                                                                                                        здаються не пов’язаними між собою.
                                                                                             A0036      Здатність високорівнево визначати основні загальні проблеми коду.
                                                                                             A0037      Здатність використати найкращі практики і отримані уроки зовнішніх організацій і освітніх установ,
                                                                                                        які мають справу з пробемами кібербезпеки.
                                                                                             A0038      Здатність проводити оптимізацію систем відповідно до вимог продуктивності підприємства.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             A0039      Здатність контролювати розробку та оновлення оцінки витрат на життєвий цикл.
                                                                                             A0040      Здатність перекладати дані і результати тестування в оціночні висновки.
                                                                                             A0041      Здатність використовувати інструменти візуалізації даних (наприклад, Flare, HighCharts, AmCharts,
                                                                                                        D3.js, Processing, Google Visualization API, Tableau, Raphael.js,).
                                                                                             A0042      Здатність розвивати можливості кар’єрного росту.
                                                                                             A0043      Здатність проводити криміналістичн аналізи в середовищах як Windows, так і Unix/Linux.
                                                                                             A0044      Здатність застосовувати структури (наприклад, аналіз коду і джерела) і логіку мов програмування.
                                                                                             A0045      Здатність оцінити/забезпечити надійність постачальника та/або продукту.
                                                                                             A0046      Здатність моніторити і оцінювати потенціальний вплив виникаючих технологій на закони,
                                                                                                        нормативні акти та/або політики.
                                                                                             A0047      Здатність розробляти безпечне програмне забезпечення відповідно до методологій, інструментів і
                                                                                                        практик впровадження безпечного програмного забезпечення.
                                                                                             A0048      Здатність застосовувати концепції архітектури безпеки мереж, включаючи топологію, протоколи,
                                                                                                        компоненти і принципи (наприклад, застосування ешелонованого захисту).
                                                                                             A0049      Здатність застосовувати інструменти, методи і техніки розробки безпечних систем.
                                                                                             A0050      Здатність застосовувати інструменти, методи і методики проектування систем, включаючи аналіз і
                                                                                                        інструменти проектування автоматизованix систем.
                                                                                             A0051      Здатність виконувати процеси інтеграції технологій.
                                                                                             A0052      Здатність експлуатувати мережеве обладнання, включаючи концентратори, маршрутизатори,
                                                                                                        комутатори, мости, сервери, засоби передачі та відповідне апаратне забезпечення.
                                                                                             A0053      Здатність визначати достовірність даних про тенденції трудових ресурсів.
                                                                                             A0054      Здатність застосовувати методологію проектування навчальних систем (ISD).
                                                                                             A0055      Здатність користуватися загальними мережевими інструментами (наприклад, ping,
                                                                                                        traceroute, nslookup).
                                                                                             A0056      Здатність забезпечити практики безпеки протягом усього процесу закупівель.
                                                                                             A0057      Здатність розробляти навчальну програму, яка відповідає темі на відповідному рівні для цільової
                                                                                                        аудиторії.
                                                                                             A0058      Здатність використовувати командний рядок ОС (наприклад,ipconfig, netstat, dir, nbtstat).
                                                                                             A0059      Здатність використовувати маршрути LAN/WAN організації.
                                                                                             A0060      Здатність будувати архітектури та платформи.
                                                                                             A0061      Здатність проектувати архітектури та платформи.
                                                                                             A0062      Здатність моніторити показники або індикатори продуктивності та доступності системи.
                                                                                             A0063      Здатність використовувати різні системи і методи електронної комунікації (наприклад, електронну
                                                                                                        поштуп, VOIP, IM, Web-форуми, Direct Video Broadcasts).
                                                                                             A0064      Здатність інтерпретувати та перекладати вимоги замовника в операційні можливості




                                                                                                                                                 89
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифі                                                Опис
                                                                                              катор
                                                                                            здатності
                                                                                             A0065 Здатність моніторити потоки трафіку, що проходять через мережу.
                                                                                             A0066 Здатність збирати точні та повні дані, які використовуються в продуктах розвідки, оцінки та/або
                                                                                                   планування.
                                                                                             A0067 Здатність адаптуватися та працювати в різноманітному, непередбачуваному, складному і
                                                                                                   швидкоплинному робочому середовищі.
                                                                                             A0068 Здатність застосовувати затверджені процеси планування розвитку і кадрового забезпечення.
                                                                                             A0069 Здатність застосовувати навички і стратегії спільної роботи.
                                                                                             A0070 Здатність застосовувати навички критичного читання/мислення.
                                                                                             A0071 Здатність застосовувати лігвістичну та культурологічну експертизу для аналізу.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             A0072 Здатність чітко викладати вимоги до розвідки в добре сформульовані питання дослідницької
                                                                                                   роботи і змінних параметрах даних для цілей відстеження вхідних запитів.
                                                                                             A0073 Здатність чітко викладати вимоги до розвідки в добре сформульовані питання дослідницької
                                                                                                   роботи та запити інформації.
                                                                                             A0074 Здатність ефективно співпрацювати з іншими.
                                                                                             A0076 Здатність координувати та співпрацювати з аналітиками щодо розробки вимог спостереження і
                                                                                                   розробки суттєвої інформації.
                                                                                             A0077 Здатність координувати кібероперації з іншими функціями або підтримуючою діяльністю
                                                                                                   організації.
                                                                                             A0078 Здатність координувати, співпрацювати та розповсюджувати інформацію серед підпорядкованих,
                                                                                                   суміжних організацій та організацій вищого рівня.
                                                                                             A0079 Здатність правильно використовувати кожну організацію чи елемент у плані та матриці збору
                                                                                                   даних.
                                                                                             A0080 Здатність розробляти або рекомендувати аналітичні підходи або рішення для подолання проблем
                                                                                                   або ситуацій, для яких недостатньо інформації або немає прецеденту.
                                                                                             A0081 Здатність розробляти або рекомендувати рішення планування для проблем або ситуацій, для яких
                                                                                                   немає прецеденту.
                                                                                             A0082 Здатність ефективно співпрацювати через віртуальні команди.
                                                                                             A0083 Здатність оцінювати інформацію на предмет її надійності, достовірності і релевантності.
                                                                                             A0084 Здатність оцінювати, аналізувати та синтезувати великі об’єми даних (які можуть бути
                                                                                                   фрагментованими і суперечливими) у високоякісні і об’єднані продукти націлювання/розвідки.
                                                                                             A0085 Здатність застосовувати судження, коли політики не добре визначені.
                                                                                             A0086 Здатність розширювати доступ до мережі шляхом проведення цільового аналізу і збору даних для
                                                                                                   визначення цілей, що представляють інтерес.
                                                                                             A0087 Здатність концентрувати зусилля у дослідницькій області з метою задоволення потреб замовника в
                                                                                                   процесі прийняття рішень.
                                                                                             A0088 Здатність ефективно працювати у динамічному, швидкоплинному середовищі.
                                                                                             A0089 Здатність працювати в колективі, постійно звертаючись за консультаціями до аналітиків і експертів
                                                                                                   (як внутрішніх, так і зовнішніх організацій) для використання аналітичного і технічного досвіду.
                                                                                             A0090 Здатність визначати зовнішніх партнерів зі спільними інтересами в проведенні кібероперацій.
                                                                                             A0091 Здатність виявляти пробіли розвідки.
                                                                                             A0092 Здатність ідентифікувати/описувати вразливість цілі.
                                                                                             A0093 Здатність ідентифікувати/описувати методики /методи ведення технічної експлуатації цілі.
                                                                                             A0094 Здатність інтерпретувати і застосовувати закони, нормативні акти, політики та методології,
                                                                                                   релевантних до кіберцілей організації.
                                                                                             A0095 Здатність інтерпретувати і перетворювати вимоги замовника в оперативні дії.
                                                                                             A0096 Здатність інтерпретувати і розуміти складні концепції і концепції, що швидко змінюються.
                                                                                             A0097 Здатність моніторити операції системи і реагувати на події у відповідь на тригери та/або
                                                                                                   спостереження за тенденціями або незвичайною діяльністю.




                                                                                                                                               90
                                                                                            NIST SP 800-181                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифі                                            Опис
                                                                                              катор
                                                                                            здатності
                                                                                             A0098 Здатність брати участь в якості члена груп планування, координаційних груп і оперативних груп,
                                                                                                   як необхідно.
                                                                                             A0099 Здатність виконувати тактики, методи та процедури збору даних в мережі, включаючи
                                                                                                   можливості/інструменти дешифрування.
                                                                                             A0100 Здатність виконувати процедури бездротового збору даних, включаючи можливості/інструменти
                                                                                                   дешифрування.
                                                                                             A0101 Здатність розпізнавати і пом’якшувати когнітивні упередження, які можуть вплинути на аналіз.
                                                                                             A0102 Здатність розпізнавати і з пом’якшувати дезінформацію у звітності і аналізі.
                                                                                             A0103 Здатність переглядати оброблені матеріали мови цілі на предмет точності і повноти.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                             A0104 Здатність обирати відповідні програмні закладки для досягнення оперативних цілей.
                                                                                             A0105 Здатність адаптувати технічну та планувальну інформацію до рівня розуміння замовника.
                                                                                             A0106 Здатність критично мислити.
                                                                                             A0107 Здатність мислити як порушники.
                                                                                             A0108 Здатність розуміти цілі та результати.
                                                                                             A0109 Здатність використовувати багато джерел розвідки в усіх напрямках розвідувальних дисциплін.
                                                                                             A0110 Здатність моніторити зміни в законодавстві сфери приватності інформації для забезпечення
                                                                                                   адаптованості та дотримання організації.
                                                                                             A0111 Здатність взаємодіяти з департаментами і бізнес-підрозділами для впровадження принципів і
                                                                                                   програм забезпечення приватності в організації та узгодження завдань забезпечення приватності з
                                                                                                   цілями безпеки.
                                                                                             A0112 Здатність моніторити досягнення у технологіях приватності інформації для забезпечення адаптації
                                                                                                   та дотримання організації.
                                                                                             A0113 Здатність визначати, чи порушує інцидент безпеки принцип приватності або правовий стандарт,
                                                                                                   що потребує прийняття конкретних легсальних дій.
                                                                                             A0114 Здатність розробити або придбати навчальну програму, яка відповідає темі на відповідному рівні
                                                                                                   для цілі
                                                                                             A0115 Здатність взаємодіяти з департаментами і бізнес-підрозділами для впровадження принципів і
                                                                                                   програм приватності в організації та узгодження цілей приватності з цілями безпеки.
                                                                                             A0116 Здатність правильно та ефективно обирати пріоритети і розподіляти ресурси кібербезпеки.
                                                                                             A0117 Здатність встановлювати зв’язки між стратегією, бізнесом і технологією в контексті динаміки
                                                                                                   організації.
                                                                                             A0118 Здатність розуміти проблеми технології, управління та керівництва, пов’язані з процесами і
                                                                                                   рішенням проблем організації.
                                                                                             A0119 Здатність розуміти основні поняття і проблеми, пов’язані з кібезпекою та її впливом на
                                                                                                   організацію.
                                                                                             A0120 Здатність ділитися змістовною інформацією про контекст середовища загроз для організації, яка
                                                                                                   покращує її позицію управління ризиками.
                                                                                             A0121 Здатність розробляти реагування на інциденти для моделей хмарних послуг.
                                                                                             A0122 Здатність росробляти можливості пошуку рішень для менш поширених і більш складних
                                                                                                   системних проблем.
                                                                                             A0123 Здатність застосовувати принципи кібербезпеки і приватності для формування вимог організації
                                                                                                   (стосовно конфіденційності, цілісності, доступності, автентифікації і неспростовності).
                                                                                             A0124 Здатність встановлювати та підтримувати автоматизовані оцінки контролів безпеки.
                                                                                             A0125 Здатність написати заяву про розкриття приватності на основі чинного законодавства.
                                                                                             A0126 Здатність відстежувати місце розташування та конфігурацію мережевих пристроїв та програмного
                                                                                                   забезпечення по відділах, локаціях, об’єктах, і, потенцйно, підтримуючи бізнес-функції.
                                                                                             A0127 Здатність впроваджувати технології і інструментів безперервного моніторингу.
                                                                                             A0128 Здатність застосовувати методики виявлення вторгнень з боку хоста та мережі за допомогою
                                                                                                   технологій виявлення вторгнень




                                                                                                                                              91
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифі                                                 Опис
                                                                                              катор
                                                                                            здатності
                                                                                              A0129 Здатність забезпечити інтеграцію процесів управління інформаційною безпекою з процесами
                                                                                                      стратегічного та операційного планування.
                                                                                              A0130 Здатність забезпечити, що вищі посадові особи організації провадять інформаційну безпеку для
                                                                                                      інформації та систем, що підтримують операції та активи, які знаходяться під їх контролем.
                                                                                              A0131 Здатність забезпечити наявність в організації належним чином підготовленого персоналу,
                                                                                                      здатного допомагати дотримуватися вимог безпеки, передбачених законодавством,
                                                                                                      розпорядженнями, політиками, директивами, інструкціями, стандартами і настановами.
                                                                                              A0132 Здатність координувати з вищим керівництвом організації, щоб забезпечити всеосяжний і
                                                                                                      холістичний підхід всієї організації стосовно ризику, тобто підхід, який забезпечує більш глибоке
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                      розуміння інтегрованих операцій організації.
                                                                                              A0133 Здатність координувати з вищим керівництвом організації для розробки стратегії управління
                                                                                                      ризиками організаціїдля розроблення для організації стратегії упрвління ризиком, яка провадить
                                                                                                      стратегічний погляд на ризики, пов’язані з безпекою.
                                                                                              A0134 Здатність координувати з вищим керівництвом організації для полегшення обміну інформацією,
                                                                                                      пов’язаною з ризиками, між авторизуючими офіційними особами та іншими вищими керівниками
                                                                                                      організації.
                                                                                              A0135 Здатність координувати з вищим керівництвом організації, щоб забезпечити нагляд за усіма
                                                                                                      заходами, пов’язаними з управлінням ризиками у всій організації, щоб допомогти забезпечити
                                                                                                      послідовні і ефективні рішення щодо прийняття ризиків.
                                                                                              A0136 Здатність координувати з вищим керівництвом організації для забезпечення того, що рішення про
                                                                                                      авторизацію враховують всі фактори, необхідні для успіху місії та бізнесу.
                                                                                              A0137 Здатність координувати з вищим керівництвом організації з метою проведення для всієї
                                                                                                      організації спільного форуму для розгляду обговорення всіх можливих джерел ризику
                                                                                                      (включаючи агрегований ризик) для операцій і активів організації, окремих осіб, інших
                                                                                                      організацій і Країни в цілому.
                                                                                              A0138 Здатність координувати з вищим керівництвом організації для сприяння співробітництв та
                                                                                                      співпраці між авторизуючими посадовими особами, включаючи дії стосовно авторизації, які
                                                                                                      вимагають спільної відповідальності.
                                                                                              A0139 Здатність координувати з вищим керівництвом організації, щоб забезпечити, що спільна
                                                                                                      відповідальність за підтримку місії/бізнес-функцій організації з використанням зовнішніх
                                                                                                      постачальників систем, послуг та прикладних програм отримує необхідну видимість та донесена
                                                                                                      до відповідних органів, які приймають рішення.
                                                                                              A0140 Здатність координувати з вищим керівництвом організації для визначення позиції ризику
                                                                                                      організації на основі сукупного ризику від експлуатації та використання систем, за які відповідає
                                                                                                      організація.
                                                                                              A0141 Здатність тісно співпрацювати з авторизуючими посадовими особами і з призначеними ними
                                                                                                      представниками, щоб допомогти забезпечити ефективне впровадження загальної програми
                                                                                                      безпеки організації, результатом чого буде належний захист усіх систем та операційних
                                                                                                      середовищ організації.
                                                                                              A0142 Здатність тісно співпрацювати з авторизуючими посадовими особами і з призначеними ними
                                                                                                      представниками, щоб допомогти забезпечити інтеграцію міркувань безпеки в цикли розробки
                                                                                                      програм/планів/бюджетів, архітектури підприємства і життєві цикли придбання/розробки
                                                                                                      системи.
                                                                                              A0143 Здатність тісно співпрацювати з авторизуючими посадовими особами і з призначеними ними
                                                                                                      представниками, щоб допомогти забезпечити, що системи і загальні контролі організації включені
                                                                                                      в затверджені плани безпеки і мають діючу авторизацію.
                                                                                              A0144 Здатність тісно співпрацювати з авторизуючими посадовими особами і з призначеними ними
                                                                                                      представниками, щоб допомогти забезпечити ефективне, економічне та своєчасне виконання
                                                                                                      заходів безпеки у всій організації.
                                                                                              A0145 Здатність тісно співпрацювати з авторизуючими посадовими особами і з призначеними ними
                                                                                                      представниками, щоб допомогти забезпечити централізовану звітність про діяльність з безпеки.




                                                                                                                                                 92
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифі                                                   Опис
                                                                                              катор
                                                                                            здатності
                                                                                              A0146 Здатність встановлювати правила щодо належного використання та захисту інформації і тримати
                                                                                                      цю відповідальності навіть після поділення або надання інформації іншим організаціям.
                                                                                              A0147 Здатність затверджувати плани безпеки, меморандуми про домовленість або взаємороуміння,
                                                                                                      плани дій та етапів, а також визначати, чи вимагають повторної авторизації важливі зміни в
                                                                                                      операційних системах або середовищах.
                                                                                              A0148 Здатність слугувати основним зв’язковим між архітектором підприємства та інженером безпеки
                                                                                                      систем та координувати з власниками систем, постачальниками загальних контролів та
                                                                                                      посадовими особами, відповідальними за системи безпеки, щодо розподілу контролів безпеки на
                                                                                                      системні, гібридні або загальні контролі.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                              A0149 Здатність, тісно співпрацюючи з працівниками системи безпеки, консультувати авторизуючих
                                                                                                      посадових осіб, директорів інформаційних технологій, директорів із інформаційної безпеки та
                                                                                                      головну відповідальну посадову особу з управління ризиками/виконавчого керівника ризику
                                                                                                      (функції) щодо питань безпеки (наприклад, встановлення периметру системи, оцінки ступеня
                                                                                                      слабкості та недоліків у системі, планів дій і контрольних точок, підходів до зниження ризиків,
                                                                                                      сповіщень безпеки і потенційних несприятливих впливів виявлених вразливостей).
                                                                                              A0150 Здатність проводити заходи з побудови безпеки систем (NIST SP 800-160).
                                                                                              A0151 Здатність збирати і доопрацьовувати вимоги до безпеки та забезпечувати ефективну інтеграцію
                                                                                                      таких вимог в складові продукти і системи через цілеспрямовану безпечну архітектуру,
                                                                                                      проектування, розробку і конфігурацію.
                                                                                              A0152 Здатність застосовувати найкращі практики при впровадженні контролів безпеки в системі,
                                                                                                      включаючи методології розробки ПЗ, принципи проектування системи і безпеки, проектування
                                                                                                      безпеки, безпечну архітектуру і методики безпечного кодування.
                                                                                              A0153 Здатність координувати їх діяльність щодо безпеки з архітекторами безпеки, директорами із
                                                                                                      інформаційної безпеки, власниками системи, постачальниками загальних контролів та
                                                                                                      посадовими особами, відповідальними за безпеку.
                                                                                              A0154 Здатність проводити всебічну оцінку застосованих в системі або успадкованих системою
                                                                                                      управлінських, операційних і технічних контролів безпеки і їх удосконалень для визначення
                                                                                                      ефективності контролів (тобто якою мірою контролі безпеки впроваджені правильно,
                                                                                                      функціонують як передбачено, і досягають бажаного результату, задовольняючи вимоги безпеки
                                                                                                      для системи).
                                                                                              A0155 Здатність проводити оцінку серйозності слабких місць або недоліків, виявлених в системі та її
                                                                                                      середовищі функціонування, і рекомендувати коригуючі дії для вирішення виявлених
                                                                                                      вразливостей.
                                                                                              A0156 Здатність готувати заключний звіт з оцінки безпеки, включаючи результати і висновки оцінки.
                                                                                              A0157 Здатність оцінювати план безпеки з метою забезпечення наявності в плані набору контролів
                                                                                                      безпеки системи, які задовольняють заявленим вимогам безпеки.
                                                                                              A0158 Здатність забезпечувати належний підхід в контрактах до функціональних вимог та вимог безпеки
                                                                                                      та дотримання підрядником функціональних вимог та вимог безпеки, зазначених у контракті.
                                                                                              A0159 Здатність інтерпретувати інформацію, зібрану мережевими інструментами (наприклад, Nnslookup,
                                                                                                      ping та traceroute).
                                                                                              A0160 Здатність перекладати, відстежувати та пріоритезувати інформаційні потреби та вимоги до збору
                                                                                                      розвідки в розширеній організації.




                                                                                                                                                93
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Ідентифі                                                Опис
                                                                                              катор
                                                                                            здатності
                                                                                              A0161 Здатність інтегрувати вимоги до інформаційної безпеки у процес закупівлі, використовувати
                                                                                                      застосовні базові контролі безпеки як одне з джерел вимог безпеки, забезпечувати надійний
                                                                                                      процес контролю якості програмного забезпечення і встановлювати багато джерела
                                                                                                       (наприклад, маршрути доставки для критичних елементів системи).
                                                                                              A0162 Здатність забезпечити, що безпека інформаційної системи, персонал закупівель, юрисконсульт та
                                                                                                      інші відповідні консультанти і зацікавлені особи беруть участь в процесі прийняття рішень від
                                                                                                      визначення/перегляду концепцій системи і залучені до прийняття або затвердження кожного
                                                                                                      етапу прийняття рішень протягом усього життєвого циклу систем.
                                                                                              A0162 Здатність розпізнавати унікальні аспекти середовища та ієрархії Безпеки комунікацій (COMSEC).
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                              A0163 Здатність інтерпретувати термінологію, настанови та процедури Безпеки комунікацій (COMSEC).
                                                                                              A0164 Здатність визначати ролі і обов’язки для призначеного персоналу Безпеки комунікацій
                                                                                                      (COMSEC).
                                                                                              A0165 Здатність керувати процедурою матеріального обліку, контролю та використання Безпеки
                                                                                                      комунікацій (COMSEC).
                                                                                              A0166 Здатність ідентифікувати типи Інцидентів безпеки комунікацій (COMSEC), та як про них
                                                                                                      звітують.
                                                                                              A0167 Здатність визначати важливість аудиту матеріалів та рахунків Безпеки комунікацій (COMSEC).
                                                                                              A0168 Здатність визначати вимоги до внутрішньовиробничого обліку для Безпеки комунікацій
                                                                                                      (COMSEC).
                                                                                              A0170 Здатність виявляти системи критичної інфраструктури з інформаційно-телекомунікаційною
                                                                                                      технологією, які були спроектовані без врахування безпеки системи.
                                                                                              A0171 Здатність проводити оцінку потреб у навчанні та освіті.
                                                                                              A0172 Здатність налаштовувати фізичні або логічні підмережі, що відокремлює внутрішню локальну
                                                                                                      мережу (LAN) від інших ненадійних мереж.
                                                                                              A0173 Здатність розпізнавати зміни систем або середовищ, які можуть змінити залишкові ризики по
                                                                                                      відношенню до ризик-апетиту.
                                                                                              A0174 Здатність знаходити і орієнтуватися в даркнеті, використовуючи мережу TOR з метою
                                                                                                      визначення місць розташування ринків і форумів.
                                                                                              A0175 Здатність перевіряти цифрові носії в багатьох платформах операційних систем.
                                                                                              A0176 Здатність підтримувати бази даних (тобто резервування, відновлення, видалення даних, файли
                                                                                                      журналів транзакцій тощо).




                                                                                                                                               94
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Додаток B. Детальний перелік робочих ролей
                                                                                            У даному додатку знаходиться детальний опис кожної робочої ролі Загальних
                                                                                            принципів NICE. У переліку нижче надана наступна інформація для кожної робочої
                                                                                            ролі:
                                                                                                       •    Назва робочої ролі;
                                                                                                       •    Унікальний ідентифікатор (ID) робочої ролі в Загальних принципах
                                                                                                            NICE, створений на основі абревіатур Kатегорій та областей
                                                                                                            спеціалізації в Загальних принципах NICE, до яких відноситься
                                                                                                            робоча роль;
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                       •    Область спеціалізації, до якої належить робоча роль;

                                                                                                       •    Категорія, до якої належить робоча роль;

                                                                                                       •    Опис робочої ролі;

                                                                                                       •    Перелік Завдань в Загальних принципах NICE, щодо яких
                                                                                                            очікується, що їх може виконувати особа, яка займає посаду з
                                                                                                            кібербезпеки, що включає цю робочу роль;
                                                                                                       •    Перелік Знань в Загальних принципах NICE, щодо яких очікується,
                                                                                                            що їх може демонструвати особа, яка займає посаду з кібербезпеки,
                                                                                                            що включає цю робочу роль;
                                                                                                       •    Перелік Навичок в Загальних принципах NICE, щодо яких очікується, що їх
                                                                                                            має особа, яка займає посаду з кібербезпеки, що включає цю робочу роль;
                                                                                                            та
                                                                                                       •    Перелік Здатностей в Загальних принципах NICE, щодо яких очікується,
                                                                                                            що їх може демонструвати особа, яка займає посаду з кібербезпеки, що
                                                                                                            включає цю робочу роль.
                                                                                            У таблицях нижче описані робочі ролі в Загальних принципах NICE з простим переліком
                                                                                            завдань, знань, навичок та здатностей. Безумовне джерело найновішої версії цього
                                                                                            матеріалу можна знайти в Довідковій електронній таблиці до Спеціальної публікації NIST
                                                                                            800-181 [4]. Довідкова елекронна таблиця містить більш докладний список завдань, знань,
                                                                                            навичок та здатностей. Робочі ролі періодично оновлюватимуться [1].

                                                                                            B.1            Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Робоча роль         Авторизуючий офіційний представник
                                                                                            Ідентифікатор       SP-RSK-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління ризиками (RSK)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Старша посадова чи виконавча особа, що має повноваження формально взяти на себе
                                                                                                                відповідальність за управління інформаційною системою на прийнятному рівні ризику
                                                                                                                для операцій організації (включаючи місію, функції, імідж чи репутацію),
                                                                                                                організаційних активів, фізичних осіб, інших організацій та Країни в цілому (CNSSI
                                                                                                                4009).
                                                                                            Завдання            T0145, T0221, T0371, T0495
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0013, K0019, K0027, K0028, K0037,
                                                                                                                K0038, K0040, K0044, K0048, K0049, K0054, K0059, K0070, K0084, K0089, K0101,
                                                                                                                K0126, K0146, K0168, K0169, K0170, K0179, K0199, K0203, K0260, K0261, K0262,



                                                                                                                                              95
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                                K0267, K0295, K0322, K0342, K0622, K0624
                                                                                            Навички             S0034, S0367
                                                                                            Здатності           A0028, A0033, A0077, A0090, A0094, A0111, A0117, A0118, A0119, A0123, A0170
                                                                                            Робоча роль         Експерт з оцінки контролів безпеки
                                                                                            Ідентифікатор       SP-RSK-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління ризиками (RSK)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Здійснює незалежну комплексну оцінку управлінських, операційних та технічних
                                                                                                                контролів безпеки і посилень контролю, які знаходяться в системі або унаслідувані
                                                                                                                системою інформаційних технологій (ІТ), для визначення загальної ефективності
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                контролів (як визначено в NIST 800-37).
                                                                                            Завдання            T0145, T0184, T0221, T0244, T0251, T0371, T0495, T0177, T0178, T0181, T0205, T0243,
                                                                                                                T0255, T0264, T0265, T0268, T0272, T0275, T0277, T0309, T0344
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0007, K0008, K0009, K0010, K0011,
                                                                                                                K0013, K0018, K0019, K0018, K0021, K0024, K0026, K0027, K0028, K0029, K0037,
                                                                                                                K0038, K0040, K0044, K0048, K0049, K0054, K0056, K0059, K0070, K0084, K0089,
                                                                                                                K0098, K0100, K0101, K0126, K0146, K0168, K0169, K0170, K0179, K0199, K0203,
                                                                                                                K0260, K0261, K0262, K0267, K0287, K0322, K0342, K0622, K0624
                                                                                            Навички             S0001, S0006, S0027, S0034, S0038, S0073, S0078, S0097, S0100, S0110, S0111, S0112,
                                                                                                                S0115, S0120, S0124, S0128, S0134, S0135, S0136, S0137, S0138, S0141, S0145, S0147,
                                                                                                                S0171, S0172, S0173, S0174, S0175, S0176, S0177, S0184, S0232, S0233, S0234, S0235,
                                                                                                                S0236, S0237, S0238, S0239, S0240, S0241, S0242, S0243, S0244, S0248, S0249, S0250,
                                                                                                                S0251, S0252, S0254, S0271, S0273, S0278, S0279, S0280, S0281, S0296, S0304, S0305,
                                                                                                                S0306, S0307, S0325, S0329, S0332, S0367, S0370, S0374
                                                                                            Здатності           A0001, A0011, A0012, A0013, A0014, A0015, A0016, A0018, A0019, A0023, A0026,
                                                                                                                A0030, A0035, A0036, A0040, A0056, A0069, A0070, A0082, A0083, A0084, A0085,
                                                                                                                A0086, A0087, A0088, A0089, A0090, A0091, A0092, A0093, A0094, A0095, A0096,
                                                                                                                A0098, A0101, A0106, A0108, A0109, A0117, A0118, A0119, A0111, A0112, A0114,
                                                                                                                A0115, A0116, A0119, A0123, A0170

                                                                                            Робоча роль         Розробник програмного забезпечення
                                                                                            Ідентифікатор       SP-DEV-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Розробка програмного забезпечення (DEV)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє, створює, обслуговує та пише/кодує нові (або модифікує існуючі)
                                                                                                                комп’ютерні прикладні програми, програмне забезпечення або спеціалізовані
                                                                                                                програми-утиліти.
                                                                                            Завдання            T0009, T0011, T0013, T0014, T0022, T0026, T0034, T0040, T0046, T0057, T0077, T0100,
                                                                                                                T0111, T0117, T0118, T0171, T0176, T0181, T0189, T0217, T0228, T0236, T0267, T0303,
                                                                                                                T0311, T0324, T0337, T0416, T0417, T0436, T0455, T0500, T0553, T0554
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0014, K0016, K0027, K0028, K0039,
                                                                                                                K0044, K0050, K0051, K0060, K0066, K0068, K0070, K0073, K0079, K0080, K0081,
                                                                                                                K0082, K0084, K0086, K0105, K0139, K0140, K0152, K0153, K0154, K0170, K0179,
                                                                                                                K0199, K0202, K0260, K0261, K0262, K0263, K0322, K0332, K0342, K0343, K0624
                                                                                            Навички             S0001, S0014, S0017, S0019, S0022, S0031, S0034, S0060, S0135, S0138, S0149, S0174,
                                                                                                                S0175, S0367
                                                                                            Здатності           A0007, A0021, A0047, A0123, A0170




                                                                                                                                               96
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Експерт з оцінки безпеки програмного забезпечення
                                                                                            Ідентифікатор       SP-DEV-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Розробка програмного забезпечення (DEV)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Аналізує безпеку нових або існуючих комп’ютерних прикладних програм, програмного
                                                                                                                забезпечення або спеціалізованих програм-утиліт та забезпечує дієві результати.
                                                                                            Завдання            T0013, T0014, T0022, T0038, T0040, T0100, T0111, T0117, T0118, T0171, T0181, T0217,
                                                                                                                T0228, T0236, T0266, T0311, T0324, T0337, T0424, T0428, T0436, T0456, T0457, T0516,
                                                                                                                T0554
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0014, K0016, K0027, K0028, K0039,
                                                                                                                K0044, K0050, K0051, K0060, K0066, K0068, K0070, K0073, K0079, K0080, K0081,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                K0082, K0084, K0086, K0105, K0139, K0140, K0152, K0153, K0154, K0170, K0178,
                                                                                                                K0179, K0199, K0202, K0260, K0261, K0262, K0263, K0322, K0342, K0343, K0624
                                                                                            Навички             S0001, S0022, S0031, S0034, S0083, S0135, S0138, S0174, S0175, S0367
                                                                                            Здатності           A0021, A0123, A0170

                                                                                            Робоча роль         Корпоративний архітектор
                                                                                            Ідентифікатор       SP-ARC-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Архітектура систем (ARC)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє та супроводжує бізнес-, системні та інформаційні процеси для підтримки
                                                                                                                потреб підприємства; розробляє правила та вимоги до інформаційних технологій (ІТ),
                                                                                                                що описують базові та цільові архітектури.
                                                                                            Завдання            T0051, T0084, T0090, T0108, T0196, T0205, T0307, T0314, T0328, T0338, T0427, T0440,
                                                                                                                T0448, T0473, T0517, T0521, T0542, T0555, T0557
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0024, K0027, K0028, K0030, K0035,
                                                                                                                K0037, K0043, K0044, K0052, K0056, K0060, K0061, K0063, K0074, K0075, K0082,
                                                                                                                K0091, K0093, K0102, K0170, K0179, K0180, K0198, K0200, K0203, K0207, K0211,
                                                                                                                K0212, K0214, K0227, K0240, K0264, K0275, K0286, K0287, K0291, K0293, K0299,
                                                                                                                K0322, K0323, K0325, K0326, K0332, K0333, K0487, K0516
                                                                                            Навички             S0005, S0024, S0027, S0050, S0060, S0122, S0367, S0374
                                                                                            Здатності           A0008, A0015, A0027, A0038, A0051, A0060, A0123, A0170




                                                                                                                                               97
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE




                                                                                            Робоча роль         Архітектор безпеки
                                                                                            Ідентифікатор       SP-ARC-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Архітектура систем (ARC)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Забезпечує, що вимоги безпеки зацікавлених сторін, необхідні для захисту місії та
                                                                                                                бізнес-процесів організації, належним чином враховуються в усіх аспектах архітектури
                                                                                                                підприємства, включаючи еталонні моделі, архітектури сегментів та рішень, а також
                                                                                                                системи для підтримки цих місій та бізнес-процесів.
                                                                                            Завдання            T0050, T0051, T0071, T0082, T0084, T0090, T0108, T0177, T0196, T0203, T0205, T0268,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                T0307, T0314, T0328, T0338, T0427, T0448, T0473, T0484, T0542, T0556
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0007, K0008, K0009, K0010, K0011,
                                                                                                                K0012, K0013, K0015, K0018, K0019, K0024, K0026, K0027, K0030, K0035, K0036,
                                                                                                                K0037, K0043, K0044, K0052, K0055, K0056, K0057, K0059, K0060, K0061, K0063,
                                                                                                                K0071, K0074, K0082, K0091, K0092, K0093, K0102, K0170, K0180, K0198, K0200,
                                                                                                                K0202, K0211, K0212, K0214, K0227, K0240, K0260, K0261, K0262, K0264, K0275,
                                                                                                                K0277, K0286, K0287, K0291, K0293, K0320, K0322, K0323, K0325, K0326, K0332,
                                                                                                                K0333, K0336, K0374, K0565
                                                                                            Навички             S0005, S0022, S0024, S0027, S0050, S0059, S0061, S0076, S0116, S0122, S0138, S0139,
                                                                                                                S0152, S0168, S0170, S367, S0374
                                                                                            Здатності           A0008, A0014, A0015, A0027, A0038, A0048, A0049, A0050, A0061, A0123, A0148,
                                                                                                                A0149, A0170, A0172

                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з досліджень та розробки
                                                                                            Ідентифікатор       SP-TRD-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Дослідження та розробка технологій (TRD)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Досліджує інжиніринг програмного забезпечення та систем, а також досліджує системи
                                                                                                                програмного забезпечення для розробки нових можливостей, забезпечуючи повне
                                                                                                                впровадження кібербезпеки. Проводить комплексне дослідження технологій для оцінки
                                                                                                                потенційних вразливостей в системах кіберпростору.
                                                                                            Завдання            T0064, T0249, T0250, T0283, T0284, T0327, T0329, T0409, T0410, T0411, T0413, T0547
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0009, K0019, K0059, K0090, K0126,
                                                                                                                K0169, K0170, K0171, K0172, K0174, K0175, K0176, K0179, K0202, K0209, K0267,
                                                                                                                K0268, K0269, K0271, K0272, K0288, K0296, K0310, K0314, K0321, K0342, K0499
                                                                                            Навички             S0005, S0017, S0072, S0140, S0148, S0172
                                                                                            Здатності           A0001, A0018, A0019, A0170




                                                                                                                                               98
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з планування вимог до систем
                                                                                            Ідентифікатор       SP-SRP-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Планування вимог до систем (SRP)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Консультується з клієнтами для оцінки функціональних вимог та перетворення
                                                                                                                функціональних вимог у технічні рішення.
                                                                                            Завдання            T0033, T0039, T0045, T0052, T0062, T0127, T0156, T0174, T0191, T0235, T0273, T0300,
                                                                                                                T0313, T0325, T0334, T0454, T0463, T0497
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0008, K0012, K0018, K0019, K0032,
                                                                                                                K0035, K0038, K0043, K0044, K0045, K0047, K0055, K0056, K0059, K0060, K0061,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                K0063, K0066, K0067, K0073, K0074, K0086, K0087, K0090, K0091, K0093, K0101,
                                                                                                                K0102, K0126, K0163, K0164, K0168, K0169, K0170, K0180, K0200, K0267, K0287,
                                                                                                                K0325, K0332, K0333, K0622
                                                                                            Навички             S0005, S0006, S0008, S0010, S0050, S0134, S0367
                                                                                            Здатності           A0064, A0123, A0170

                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з тестування та оцінки систем
                                                                                            Ідентифікатор       SP-TST-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Тестування і оцінка (TST)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Планує, готує та проводить тестування систем для оцінки результатів з урахуванням
                                                                                                                специфікацій та вимог, а також аналізує/звітує щодо результатів тестування.
                                                                                            Завдання            T0058, T0080, T0125, T0143, T0257, T0274, T0393, T0426, T0511, T0512, T0513, T0539,
                                                                                                                T0540
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0027, K0028, K0037, K0044, K0057,
                                                                                                                K0088, K0091, K0102, K0139, K0126, K0169, K0170, K0179, K0199, K0203, K0212,
                                                                                                                K0250, K0260, K0261, K0262, K0287, K0332
                                                                                            Навички             S0015, S0021, S0026, S0030, S0048, S0060, S0061, S0082, S0104, S0107, S0110, S0112,
                                                                                                                S0115, S0117, S0367
                                                                                            Здатності           A0026, A0030, A0040, A0123




                                                                                                                                               99
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                            Робоча роль         Розробник безпеки інформаційних систем
                                                                                            Ідентифікатор       SP-SYS-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Розробка систем (SYS)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Проектує, розробляє, тестує та оцінює безпеку інформаційних систем протягом усього
                                                                                                                життєвого циклу розробки систем.
                                                                                            Завдання            T0012, T0015, T0018, T0019, T0021, T0032, T0053, T0055, T0056, T0061, T0069, T0070,
                                                                                                                T0076, T0078, T0105, T0107, T0109, T0119, T0122, T0124, T0181, T0201, T0205, T0228,
                                                                                                                T0231, T0242, T0269, T0270, T0271, T0272, T0304, T0326, T0359, T0446, T0449, T0466,
                                                                                                                T0509, T0518, T0527, T0541, T0544
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0015, K0018, K0024, K0027, K0028,
                                                                                                                K0030, K0032, K0035, K0036, K0044, K0045, K0049, K0050, K0052, K0055, K0056,
                                                                                                                K0060, K0061, K0063, K0065, K0066, K0067, K0073, K0081, K0082, K0084, K0086,
                                                                                                                K0087, K0090, K0091, K0093, K0102, K0126, K0139, K0169, K0170, K0179, K0180,
                                                                                                                K0200, K0203, K0260, K0261, K0262, K0276, K0287, K0297, K0308, K0322, K0325,
                                                                                                                K0332, K0333, K0336
                                                                                            Навички             S0001, S0022, S0023, S0024, S0031, S0034, S0036, S0085, S0145, S0160, S0367
                                                                                            Здатності           A0001, A0008, A0012, A0013, A0015, A0019, A0026, A0040, A0048, A0049, A0050,
                                                                                                                A0056, A0061, A0074, A0089, A0098, A0108, A0119, A0123, A0170

                                                                                            Робоча роль         Розробник систем
                                                                                            Ідентифікатор       SP-SYS-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Розробка систем (SYS)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Забезпечення безпеки (SP)
                                                                                            Опис робочої ролі   Проектує, розробляє, тестує та оцінює інформаційні системи протягом усього
                                                                                                                життєвого циклу розробки систем.
                                                                                            Завдання            T0012, T0021, T0053, T0056, T0061, T0067, T0070, T0107, T0109, T0119, T0181, T0201,
                                                                                                                T0205, T0228, T0242, T0304, T0326, T0350, T0358, T0359, T0378, T0406, T0447, T0449,
                                                                                                                T0464, T0466, T0480, T0488, T0518, T0528, T0538, T0541, T0544, T0558, T0559, T0560
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0015, K0018, K0024, K0027, K0028,
                                                                                                                K0030, K0032, K0035, K0036, K0044, K0045, K0049, K0050, K0052, K0055, K0056,
                                                                                                                K0060, K0061, K0063, K0065, K0066, K0067, K0073, K0081, K0082, K0084, K0086,
                                                                                                                K0087, K0090, K0091, K0093, K0102, K0126, K0139, K0169, K0170, K0179, K0180,
                                                                                                                K0200, K0203, K0207, K0212, K0227, K0260, K0261, K0262, K0276, K0287, K0297,
                                                                                                                K0308, K0322, K0325, K0332, K0333, K0336
                                                                                            Навички             S0018, S0022, S0023, S0024, S0025, S0031, S0034, S0036, S0060, S0085, S0097, S0136,
                                                                                                                S0145, S0146, S0160, S0367
                                                                                            Здатності           A0123, A0170




                                                                                                                                              100
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            B.2          Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Робоча роль         Адміністратор баз даних
                                                                                            Ідентифікатор       ОM-DTA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління даними (DTA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Опис робочої ролі   Адмініструє бази даних та/або системи управління даними, що дозволяють безпечно
                                                                                                                зберігати, запитувати та використовувати дані.
                                                                                            Завдання            T0008, T0137, T0139, T0140, T0146, T0152, T0162, T0210, T0305, T0306, T0330, T0422,
                                                                                                                T0459, T0490
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0020, K0021, K0022, K0023, K0025,
                                                                                                                K0031, K0056, K0060, K0065, K0069, K0083, K0097, K0197, K0260, K0261, K0262,
                                                                                                                K0277, K0278, K0287, K0420
                                                                                            Навички             S0002, S0013, S0037, S0042, S0045
                                                                                            Здатності           A0176

                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з аналізу даних
                                                                                            Ідентифікатор       ОM-DTA-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління даними (DTA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Опис робочої ролі   Досліджує дані з багатьох розрізнених джерел з метою забезпечення обізнаності щодо
                                                                                                                безпеки та приватності. Проектує та впроваджує користувацькі алгоритми, робочі
                                                                                                                процеси та макети для складних корпоративних масивів даних, що використовуються
                                                                                                                для моделювання, пошуку даних та дослідницьких цілей.
                                                                                            Завдання            T0007, T0008, T0068, T0146, T0195, T0210, T0342, T0347, T0349, T0351, T0353, T0361,
                                                                                                                T0366, T0381, T0382, T0383, T0385, T0392, T0402, T0403, T0404, T0405, T0460
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0015, K0016, K0020, K0022, K0023,
                                                                                                                K0025, K0031, K0051, K0052, K0056, K0060, K0065, K0068, K0069, K0083, K0095,
                                                                                                                K0129, K0139, K0140, K0193, K0197, K0229, K0236, K0238, K0325, K0420
                                                                                            Навички             S0013, S0017, S0202, S0028, S0029, S0037, S0060, S0088, S0089, S0094, S0095, S0103,
                                                                                                                S0106, S0109, S0113, S0114, S0118, S0119, S0123, S0125, S0126, S0127, S0129, S0130,
                                                                                                                S0160, S0369
                                                                                            Здатності           A0029, A0035, A0036, A0041, A0066

                                                                                            Робоча роль         Адміністратор бази знань
                                                                                            Ідентифікатор       ОM-KMG-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління знаннями (KMG)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Опис робочої ролі   Відповідальний за управління та адміністрування процесів та інструментів, які
                                                                                                                дозволяють організації ідентифікувати, документувати та отримувати доступ до
                                                                                                                інтелектуального капіталу та інформаційного контенту.
                                                                                            Завдання            T0037, T0060, T0154, T0185, T0209, T0339, T0421, T0452, T0524
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0013, K0094, K0095, K0096, K0146,
                                                                                                                K0194, K0195, K0228, K0260, K0261, K0262, K0283, K0287, K0315, K0338, K0420

                                                                                            Навички             S0011, S0012, S0049, S0055
                                                                                            Здатності           A0002




                                                                                                                                              101
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з технічної підтримки
                                                                                            Ідентифікатор       OM-STS-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Обслуговування клієнтів та технічна підтримка (STS)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Опис робочої ролі   Надає технічну підтримку клієнтам, які потребують допомоги, з використанням
                                                                                                                апаратного та програмного забезпечення на рівні клієнта відповідно до встановлених
                                                                                                                або затверджених компонентів організаційних процесів (наприклад, Головного Плану
                                                                                                                управління інцидентами, коли застосовно).
                                                                                            Завдання            T0125, T0237, T0308, T0315, T0331, T0468, T0482, T0491, T0494, T0496, T0502, T0530
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0053, K0088, K0109, K0114, K0116,
                                                                                                                K0194, K0224, K0237, K0242, K0247, K0260, K0261, K0262, K0287, K0292, K0294,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                K0302, K0317, K0330
                                                                                            Навички             S0039, S0058, S0142, S0159, S0365
                                                                                            Здатності           A0025, A0034, A0122

                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з мережевих операцій
                                                                                            Ідентифікатор       ОM-NET-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Обслуговування мереж (NET)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Опис робочої ролі   Планує, реалізовує і експлуатує мережеві послуги /системи, включаючи апаратні та
                                                                                                                віртуальні середовища.
                                                                                            Завдання            T0035, T0065, T0081, T0121, T0125, T0126, T0129, T0153, T0160, T0200, T0232
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0010, K0011, K0029, K0038, K0049,
                                                                                                                K0050, K0053, K0061, K0071, K0076, K0093, K0104, K0108, K0111, K0113, K0135,
                                                                                                                K0136, K0137, K0138, K0159, K0160, K0179, K0180, K0200, K0201, K0203, K0260,
                                                                                                                K0261, K0262, K0274, K0287, K0332, K0622
                                                                                            Навички             S0004, S0035, S0040, S0041, S0056, S0077, S0079, S0084, S0150, S0162, S0170
                                                                                            Здатності           A0052, A0055, A0058, A0059, A0062, A0063, A0065, A0159

                                                                                            Робоча роль         Системний адміністратор
                                                                                            Ідентифікатор       OM-ADM-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Системне адміністрування (ADM)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Опис робочої ролі   Відповідає за налаштування та підтримку системи або конкретних компонентів системи
                                                                                                                (наприклад, встановлення, конфігурування та оновлення апаратного та програмного
                                                                                                                забезпечення, створення та управління обліковими записами користувачів, нагляд або
                                                                                                                виконання завдань резервного копіювання та відновлення, впровадження засобів
                                                                                                                оперативного та технічного контролю безпеки і дотримання політик та процедур
                                                                                                                безпеки організації).
                                                                                            Завдання            T0029, T0054, T0063, T0136, T0144, T0186, T0207, T0418, T0431, T0435, T0458, T0461,
                                                                                                                T0498, T0501, T0507, T0514, T0515, T0531
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0049, K0050, K0053, K0064, K0077,
                                                                                                                K0088, K0100, K0103, K0104, K0117, K0130, K0158, K0167, K0179, K0260, K0261,
                                                                                                                K0262, K0274, K0280, K0289, K0318, K0332, K0346
                                                                                            Навички             S0016, S0033, S0043, S0073, S0076, S0111, S0143, S0144, S0151, S0153, S0154, S0155,
                                                                                                                S0157, S0158
                                                                                            Здатності           A0025, A0027, A0034, A0055, A0062, A0074, A0088, A0123, A0124




                                                                                                                                              102
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Аналітик з безпеки систем
                                                                                            Ідентифікатор       OM-ANA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Системний аналіз (ANA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Експлуатація і обслуговування (OM)
                                                                                            Опис робочої ролі   Відповідальний за аналіз та розробку процесів інтеграції, тестування, експлуатації та
                                                                                                                обслуговування безпеки систем.
                                                                                            Завдання            T0015, T0016, T0017, T0085, T0086, T0088, T0123, T0128, T0169, T0177, T0187, T0194,
                                                                                                                T0202, T0205, T0243, T0309, T0344, T0462, T0469, T0470, T0475, T0477, T0485, T0489,
                                                                                                                T0492, T0499, T0504, T0508, T0526, T0545, T0548
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0015, K0018, K0019, K0024, K0035,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                K0036, K0040, K0044, K0049, K0052, K0056, K0060, K0061, K0063, K0075, K0082,
                                                                                                                K0093, K0102, K0179, K0180, K0200, K0203, K0227, K0260, K0261, K0262, K0263,
                                                                                                                K0266, K0267, K0275, K0276, K0281, K0284, K0285, K0287, K0290, K0297, K0322,
                                                                                                                K0333, K0339
                                                                                            Навички             S0024, S0027, S0031, S0036, S0060, S0141, S0147, S0167, S0367
                                                                                            Здатності           A0015, A0123




                                                                                                                                               103
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            B.3           Нагляд і корпоративне управління (OV)

                                                                                            Робоча роль         Юрисконсульт з інформаційного права
                                                                                            Ідентифікатор       OV-LGA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Юридичний супровід та захист (LGA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Надає юридичні консультації та рекомендації з релевантних питань, пов’язаних з
                                                                                                                інформаційним правом.
                                                                                            Завдання            T0006, T0098, T0102, T0131, T0220, T0419, T0434, T0465, T0474, T0476, T0478, T0487,
                                                                                                                T0522
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0017, K0059, K0107, K0157, K0261,
                                                                                                                K0262, K0267, K0312, K0316, K0341, K0615
                                                                                            Навички             S0356
                                                                                            Здатності           A0046

                                                                                            Робоча роль         Уповноважений з приватності /Менеджер із забезпечення приватності

                                                                                            Ідентифікатор       OV-LGA-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Юридичний супровід та захист (LGA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє та наглядає програму дотримання вимог приватності та персонал програми
                                                                                                                приватності, підтримуючи дотримання вимог приватності, управління/політику, а
                                                                                                                також потреби виконавчих керівників з приватності та безпеки, а також їхніх команд
                                                                                                                щодо реагування на інциденти.

                                                                                            Завдання            T0003, T0004, T0029, T0930, T0032, T0066, T0098, T0099, T0131, T0133, T0188, T0381,
                                                                                                                T0384, T0478, T0861, T0862, T0863, T0864, T0865, T0866, T0867, T0868, T0869, T0870,
                                                                                                                T0871, T0872, T0873, T0874, T0875, T0876, T0877, T0878, T0879, T0880, T0881, T0882,
                                                                                                                T0883, T0884, T0885, T0886, T0887, T0888, T0889, T0890, T0891, T0892, T0893, T0894,
                                                                                                                T0895, T0896, T0897, T0898, T0899, T0900, T0901, T0902, T0903, T0904, T0905, T0906,
                                                                                                                T0907, T0908, T0909, T0910, T0911, T0912, T0913, T0914, T0915, T0916, T0917, T0918,
                                                                                                                T0919
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0008, K0066, K0168, K0612, K0613,
                                                                                                                K0614, K0615
                                                                                            Навички             S0354, S0355, S0356
                                                                                            Здатності           A0024, A0033, A0034, A0104, A0105, A0110, A0111, A0112, A0113, A0114, A0115,
                                                                                                                A0125




                                                                                                                                              104
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                            Робоча роль         Розробник навчальної програми з кібербезпеки
                                                                                            Ідентифікатор       OV-TEA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Підготовка, освіта та обізнаність (TEA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє, планує, координує та оцінює навчальні/тренінгові курси, методи та
                                                                                                                методики відповідно до навчальних потреб.
                                                                                            Завдання            T0230, T0247, T0248, T0249, T0345, T0352, T0357, T0365, T0367, T0380, T0437, T0442,
                                                                                                                T0450, T0451, T0534, T0536, T0926
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0059, K0124, K0146, K0147, K0204,
                                                                                                                K0208, K0213, K0216, K0217, K0220, K0243, K0239, K0245, K0246, K0250, K0252,
                                                                                                                K0287, K0628
                                                                                            Навички             S0064, S0066, S0070, S0102, S0166, S0296
                                                                                            Здатності           A0004, A0013, A0015, A0018, A0019, A0022, A0024, A0032, A0054, A0057, A0055,
                                                                                                                A0057, A0058, A0063, A0070, A0083, A0089, A0105, A0106, A0112, A0114, A0118,
                                                                                                                A0119, A0171



                                                                                            Робоча роль         Викладач з кібербезпеки
                                                                                            Ідентифікатор       OV-TEA-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Підготовка, освіта та обізнаність (TEA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє програму та проводить тренінги або навчання персоналу з кібербезпеки.

                                                                                            Завдання            T0030, T0073, T0101, T0224, T0230, T0247, T0316, T0317, T0318, T0319, T0320, T0321,
                                                                                                                T0322, T0323, T0352, T0365, T0367, T0381, T0382, T0395, T0443, T0444, T0450, T0451,
                                                                                                                T0467, T0519, T0520, T0535, T0536, T0926
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0007, K0059, K0115, K0124, K0130,
                                                                                                                K0146, K0147, K0204, K0208, K0213, K0215, K0216, K0217, K0218, K0220, K0226,
                                                                                                                K0239, K0245, K0246, K0250, K0252, K0287, K0313, K0319, K0628
                                                                                            Навички             S0001, S0004, S0006, S0051, S0052, S0053, S0055, S0056, S0057, S0060, S0064, S0070,
                                                                                                                S0073, S0075, S0076, S0081, S0084, S0097, S0098, S0100, S0101, S0121, S0131, S0156,
                                                                                                                S0184, S0270, S0271, S0281, S0293, S0301, S0356, S0358
                                                                                            Здатності           A0006, A0011, A0012, A0013, A0014, A0015, A0016, A0017, A0018, A0019, A0020,
                                                                                                                A0022, A0023, A0024, A0032, A0055, A0057, A0057, A0058, A0063, A0066, A0070,
                                                                                                                A0083, A0089, A0105, A0106, A0112, A0114, A0118, A0119, A0171




                                                                                                                                               105
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Менеджер з безпеки інформаційних систем
                                                                                            Ідентифікатор       OV-MGT-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління кібербезпекою (MGT)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Відповідальний за кібербезпеку програми, організації, системи або замкнутої групи.

                                                                                            Завдання            T0001, T0002, T0003, T0004, T0005, T0024, T0025, T0044, T0089, T0091, T0092, T0093,
                                                                                                                T0095, T0097, T0099, T0106, T0115, T0130, T0132, T0133, T0134, T0135, T0147, T0148,
                                                                                                                T0149, T0151, T0157, T0158, T0159, T0192, T0199, T0206, T0211, T0213, T0215, T0219,
                                                                                                                T0227, T0229, T0234, T0239, T0248, T0254, T0255, T0256, T0263, T0264, T0265, T0275,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                T0276, T0277, T0280, T0281, T0282
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0008, K0018, K0021, K0026, K0033,
                                                                                                                K0038, K0040, K0042, K0043, K0046, K0048, K0053, K0054, K0058, K0059, K0061,
                                                                                                                K0070, K0072, K0076, K0077, K0087, K0090, K0092, K0101, K0106, K0121, K0126,
                                                                                                                K0149, K0150, K0151, K0163, K0167, K0168, K0169, K0170, K0179, K0180, K0199,
                                                                                                                K0260, K0261, K0262, K0267, K0287, K0332, K0342, K0622, K0624
                                                                                            Навички             S0018, S0027, S0086
                                                                                            Здатності           A0128, A0161, A0170

                                                                                            Робоча роль         Менеджер з Безпеки комунікацій (COMSEC)
                                                                                            Ідентифікатор       OV-MGT-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління кібербезпекою (MGT)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Особа, яка керує ресурсами Безпеки комунікацій (COMSEC) організації (CNSSI 4009),
                                                                                                                або ключовий розпорядник Системи управління криптографічними ключами (CKMS).

                                                                                            Завдання            T0003, T0004, T0025, T0044, T0089, T0095, T0099, T0215, T0229
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0018, K0026, K0038, K0042, K0090,
                                                                                                                K0101, K0121, K0126, K0163, K0267, K0285, K0287, K0622
                                                                                            Навички             S0027, S0059, S0138
                                                                                            Здатності           A0162, A0163, A0164, A0165, A0166, A0167, A0168




                                                                                                                                               106
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                 ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Відповідальний за розвиток та управління кіберперсоналом
                                                                                            Ідентифікатор       OV-SPP-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Стратегічне планування та політика (SPP)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє плани, стратегії та настановиіі і для робочої сили кіберпростору для
                                                                                                                підтримки цієї робочої сили, персоналу, вимог до навчання та освіти та для врахування
                                                                                                                змін в політиці, доктрині, матеріалах, структурі робочої сили та в освітніх і навчальних
                                                                                                                вимогах кіберпростпру.
                                                                                            Завдання            T0001, T0004, T0025, T0044, T0074, T0094, T0099, T0116, T0222, T0226, T0341, T0352,
                                                                                                                T0355, T0356, T0362, T0363, T0364, T0365, T0368, T0369, T0372, T0373, T0374, T0375,
                                                                                                                T0376, T0384, T0387, T0388, T0390, T0391, T0408, T0425, T0429, T0437, T0441, T0445,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                T0472, T0481, T0505, T0506, T0529, T0533, T0536, T0537, T0552
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0072, K0101, K0127, K0146, K0147,
                                                                                                                K0168, K0169, K0204, K0215, K0233, K0234, K0241, K0243, K0309, K0311, K0313,
                                                                                                                K0335
                                                                                            Навички             S0108, S0128
                                                                                            Здатності           A0023, A0028, A0033, A0037, A0042, A0053

                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст зі стратегічного планування та кіберполітики
                                                                                            Ідентифікатор       OV-SPP-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Стратегічне планування та розробка політики (SPP)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє та підтримує плани, стратегії та політики з кібербезпеки для підтримки і
                                                                                                                узгодження з організаційними ініціативами з кібербезпеки та додержання нормативних
                                                                                                                вимог.
                                                                                            Завдання            T0074, T0094, T0222, T0226, T0341, T0369, T0384, T0390, T0408, T0425, T0429, T0441,
                                                                                                                T0445, T0472, T0505, T0506, T0529, T0533, T0537
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0070, K0127, K0146, K0168, K0234,
                                                                                                                K0248, K0309, K0311, K0313, K0335, K0624
                                                                                            Навички             S0176, S0250
                                                                                            Здатності           A0003, A0033, A0037

                                                                                            Робоча роль         Виконавчий керівник з кібербезпеки
                                                                                            Ідентифікатор       OV-EXL-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Виконавчий керівник з кібербезпеки (EXL)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Виконує повноваження щодо прийняття рішень і визначає бачення та напрямок для
                                                                                                                кіберресурсів і ресурсів, пов’язаних з кібербезпекою та/або операціями організації.


                                                                                            Завдання            T0001, T0002, T0004, T0006, T0025, T0066, T0130, T0134, T0135, T0148, T0151, T0227,
                                                                                                                T0229, T0229, T0248, T0254, T0263, T0264, T0282, T0337, T0356, T0429, T0445, T0509,
                                                                                                                T0763, T0871, T0872, T0927, T0928
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0009, K0070, K0106, K0314, K0296,
                                                                                                                K0147, K0624, K0628
                                                                                            Навички             S0018, S0356, S0357, S0358, S0359
                                                                                            Здатності           A0033, A0070, A0085, A0094, A0105, A0106, A0116, A0117, A0118, A0119, A0129,
                                                                                                                A0130, A0130




                                                                                                                                               107
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Менеджер програм
                                                                                            Ідентифікатор       OV-PMA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління програмами/проектами та закупівля (PMA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Керує, координує, спілкується, інтегрує та відповідає за загальний успіх програми,
                                                                                                                забезпечуючи її узгодження з пріоритетами агентства чи підприємства.
                                                                                            Завдання            T0066, T0072, T0174, T0199, T0220, T0223, T0256, T0273, T0277, T0302, T0340, T0354,
                                                                                                                T0377, T0379, T0407, T0412, T0414, T0415, T0481, T0493, T0551
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0047, K0048, K0072, K0090, K0101,
                                                                                                                K0120, K0126, K0146, K0148, K0154, K0164, K0165, K0169, K0194, K0196, K0198,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                K0200, K0235, K0257, K0270
                                                                                            Навички             S0038, S0372
                                                                                            Здатності           A0009, A0039, A0045, A0056,

                                                                                            Робоча роль         Менеджер проектів інформаційної технології (ІТ)
                                                                                            Ідентифікатор       OV-PMA-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління програмами/проектами та закупівля (PMA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Безпосередньо керує проектами інформаційних технологій.

                                                                                            Завдання            T0072, T0174, T0196, T0199, T0207, T0208, T0220, T0223, T0256, T0273, T0277, T0340,
                                                                                                                T0354, T0370, T0377, T0379, T0389, T0394, T0407, T0412, T0414, T0415, T0481, T0493,
                                                                                                                T0551
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0012, K0043, K0047, K0048, K0059,
                                                                                                                K0072, K0090, K0101, K0120, K0126, K0146, K0148, K0154, K0164, K0165, K0169,
                                                                                                                K0194, K0196, K0198, K0200, K0235, K0257, K0270
                                                                                            Навички             S0038, S0372
                                                                                            Здатності           A0009, A0039, A0045, A0056

                                                                                            Робоча роль         Менеджер з підтримки продуктів
                                                                                            Ідентифікатор       OV-PMA-003
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління програмами/проектами та закупівля (PMA) закупівля
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Керує пакетом функцій підтримки, необхідних для роботи та забезпечення готовності
                                                                                                                та операційної спроможності систем та компонентів.
                                                                                            Завдання            T0072, T0174, T0196, T0204, T0207, T0208, T0220, T0223, T0256, T0273, T0277, T0302,
                                                                                                                T0340, T0354, T0370, T0377, T0389, T0394, T0412, T0414, T0493, T0525, T0551, T0553

                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0043, K0048, K0059, K0072, K0090,
                                                                                                                K0120, K0126, K0148, K0150, K0154, K0164, K0165, K0169, K0194, K0196, K0198,
                                                                                                                K0200, K0235, K0249, K0257, K0270
                                                                                            Навички             S0038, S0372
                                                                                            Здатності           A0009, A0031, A0039, A0045, A0056




                                                                                                                                               108
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Керівник портфелю ІТ-інвестицій
                                                                                            Ідентифікатор       OV-PMA-004
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління програмами/проектами та закупівля (PMA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Управляє портфелем ІТ-інвестицій, який узгоджується з загальними потребами місії та
                                                                                                                пріоритетами підприємства.
                                                                                            Завдання            T0220, T0223, T0277, T0302, T0377, T0415, T0493, T0551
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0048, K0072, K0120, K0126, K0146,
                                                                                                                K0154, K0165, K0169, K0235, K0257, K0270
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Навички             S0372
                                                                                            Здатності           A0039

                                                                                            Робоча роль         Аудитор програми ІТ
                                                                                            Ідентифікатор       OV-PMA-005
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Управління програмами/проектами та закупівля (PMA) закупівля
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Нагляд і корпоративне управління (OV)
                                                                                            Опис робочої ролі   Здійснює оцінку програми ІТ або її окремих компонентів для визначення
                                                                                                                дотримання опублікованих стандартів.
                                                                                            Завдання            T0072, T0207, T0208, T0223, T0256, T0389, T0412, T0415
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0043, K0047, K0048, K0072, K0090,
                                                                                                                K0120, K0126, K0148, K0154, K0165, K0169, K0198, K0200, K0235, K0257, K0270
                                                                                            Навички             S0038, S0085, S0372
                                                                                            Здатності           A0056




                                                                                                                                              109
                                                                                            NIST SP 800-181                                                               ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            B.4 Захист і охорона (PR)


                                                                                            Робоча роль         Аналітик системи захисту кіберпростору
                                                                                            Ідентифікатор       PR-CDA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Аналіз захисту кіберпростору (CDA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Захист і охорона (PR)
                                                                                            Опис робочої ролі   Використовує дані, зібрані за допомогою різних інструментів кіберзахисту (наприклад,
                                                                                                                сповіщення IDS, брандмауери, журнали мережевого трафіку) для аналізу подій, що
                                                                                                                відбуваються в його/її середовищах, з метою пом’якшення загроз.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Завдання            T0020, T0023, T0043, T0088, T0155, T0164, T0166, T0178, T0187, T0198, T0214, T0258,
                                                                                                                T0259, T0260, T0290, T0291, T0292, T0293, T0294, T0295, T0296, T0297, T0298, T0299,
                                                                                                                T0310, T0332, T0469, T0470, T0475, T0503, T0504, T0526, T0545, T0548
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0007, K0013, K0015, K0018, K0019,
                                                                                                                K0024, K0033, K0040, K0042, K0044, K0046, K0049, K0056, K0058, K0059, K0060,
                                                                                                                K0061, K0065, K0070, K0074, K0075, K0093, K0098, K0104, K0106, K0107, K0110,
                                                                                                                K0111, K0112, K0113, K0116, K0139, K0142, K0143, K0157, K0160, K0161, K0162,
                                                                                                                K0167, K0168, K0177, K0179, K0180, K0190, K0191, K0192, K0203, K0221, K0222,
                                                                                                                K0260, K0261, K0262, K0290, K0297, K0300, K0301, K0303, K0318, K0322, K0324,
                                                                                                                K0332, K0339, K0342, K0624
                                                                                            Навички             S0020, S0025, S0027, S0036, S0054, S0057, S0063, S0078, S0096, S0147, S0156, S0167,
                                                                                                                S0169, S0367, S0370
                                                                                            Здатності           A0010, A0015, A0066, A0123, A0128, A0159


                                                                                            Робоча роль          Спеціаліст з підтримки інфраструктури захисту кіберпростору
                                                                                            Ідентифікатор        PR-INF-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область              Підтримка інфраструктури кіберзахисту (INF)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія            Захист і охорона (PR)
                                                                                            Опис робочої ролі    Тестує, впроваджує, розгортає, підтримує та адмініструє апаратне та програмне
                                                                                                                 забезпечення інфраструктури.
                                                                                            Завдання             T0042, T0180, T0261, T0335, T0348, T0420, T0438, T0483, T0486
                                                                                            Знання               K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0021, K0033, K0042, K0044, K0058.
                                                                                                                 K0061, K0062, K0104, K0106, K0135, K0157, K0179, K0205, K0258, K0274, K0324,
                                                                                                                 K0332, K0334
                                                                                            Навички              S0007, S0053, S0054, S0059, S0077, S0079, S0121, S0124, S0367
                                                                                            Здатності            A0123




                                                                                                                                              110
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з реагування на кіберінциденти
                                                                                            Ідентифікатор       PR-CIR-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Реагування на інциденти (CIR)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Захист і охорона (PR)
                                                                                            Опис робочої ролі   Досліджує, аналізує та реагує на кіберінциденти в рамках мережевого середовища або
                                                                                                                замкнутої групи.
                                                                                            Завдання            T0041, T0047, T0161, T0163, T0164, T0170, T0175, T0214, T0233, T0246, T0262, T0278,
                                                                                                                T0279, T0312, T0395, T0503, T0510
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0021, K0026, K0033, K0034, K0041,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                K0042, K0046, K0058, K0062, K0070, K0106, K0157, K0161, K0162, K0167, K0177,
                                                                                                                K0179, K0221, K0230, K0259, K0287, K0332, K0565, K0624
                                                                                            Навички             S0003, S0047, S0077, S0078, S0079, S0080, S0173, S0365
                                                                                            Здатності           A0121, A0128

                                                                                            Робоча роль         Аналітик з оцінки вразливостей
                                                                                            Ідентифікатор       PR-VAM-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Оцінка та управління вразливостями (VAM)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Захист і охорона (PR)
                                                                                            Опис робочої ролі   Виконує оцінки систем та мереж у межах NЕ або замкнутої групи та визначає, де ці
                                                                                                                системи/мережі відхиляються від прийнятних конфігурацій, політики замкнутої групи
                                                                                                                чи локальної політики. Вимірює результативність ешелонованого захисту проти
                                                                                                                відомих вразливостей.
                                                                                            Завдання            T0010, T0028, T0138, T0142, T0188, T0252, T0549, T0550
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0009, K0019, K0021, K0033, K0044,
                                                                                                                K0056, K0061, K0068, K0070, K0089, K0106, K0139, K0161, K0162, K0167, K0177,
                                                                                                                K0179, K0203, K0206, K0210, K0224, K0265, K0287, K0301, K0308, K0332, K0342,
                                                                                                                K0344, K0624
                                                                                            Навички             S0001, S0009, S0025, S0044, S0051, S0052, S0081, S0120, S0137, S0171, S0364, S0367
                                                                                            Здатності           A0001, A0044, A0120, A0123




                                                                                                                                              111
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            B.5.     Аналіз (AN)

                                                                                            Робоча роль         Аналітик загроз/попереджень
                                                                                            Ідентифікатор       AN-TWA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Аналіз попереджень/загроз (TWA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Аналіз (AN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє кіберпоказники для підтримки обізнаності щодо стану високодинамічного
                                                                                                                операційного середовища. Збирає, обробляє, аналізує та поширює оцінки
                                                                                                                кіберзагроз/попереджень.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Завдання            T0569, T0583, T0584, T0585, T0586, T0589, T0593, T0597, T0615, T0617, T0660, T0685,
                                                                                                                T0687, T0707, T0708, T0718, T0748, T0749, T0751, T0752, T0758, T0761, T0783, T0785,
                                                                                                                T0786, T0792, T0800, T0805, T0834
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0058, K0108, K0109, K0177,
                                                                                                                K0349, K0362, K0377, K0392, K0395, K0405, K0409, K0415, K0417, K0427, K0431,
                                                                                                                K0436, K0437, K0440, K0444, K0445, K0446, K0449, K0458, K0460, K0464, K0469,
                                                                                                                K0471, K0480, K0499, K0511, K0516, K0556, K0560, K0561, K0565, K0603, K0604,
                                                                                                                K0610, K0612, K0614
                                                                                            Навички             S0194, S0196, S0203, S0211, S0218, S0227, S0228, S0229, S0249, S0256, S0278, S0285,
                                                                                                                S0288, S0289, S0296, S0297, S0303
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0072, A0080, A0082, A0083, A0084, A0087, A0088, A0089, A0091,
                                                                                                                A0101, A0102, A0106, A0107, A0109

                                                                                            Робоча роль         Аналітик з експлуатації
                                                                                            Ідентифікатор       AN-EXP-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Аналіз експлуатації (EXP)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Аналіз (AN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Співпрацює для виявлення пробілів у доступі та зборі даних, які можна заповнити за
                                                                                                                допомогою заходів зі збору та/або підготовки в кіберпросторі. Використовує всі
                                                                                                                дозволені ресурси та методики аналізу для проникнення в мережі цілей.
                                                                                            Завдання            T0028, T0266, T0570, T0572, T0574, T0591, T0600, T0603, T0608, T0614, T0641, T0695,
                                                                                                                T0701, T0720, T0727, T0736, T0738, T0754, T0775, T0777
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0108, K0109, K0131, K0142, K0143,
                                                                                                                K0177, K0224, K0349, K0362, K0417, K0444, K0471, K0560, K0351, K0354, K0368,
                                                                                                                K0371, K0376, K0379, K0388, K0393, K0394, K0397, K0418, K0430, K0443, K0447,
                                                                                                                K0451, K0470, K0473, K0484, K0487, K0489, K0509, K0510, K0523, K0529, K0535,
                                                                                                                K0544, K0557, K0559, K0608
                                                                                            Навички             S0066, S0184, S0199, S0200, S0201, S0204, S0207, S0214, S0223, S0236, S0237, S0239,
                                                                                                                S0240, S0245, S0247, S0258, S0260, S0264, S0269, S0279, S0286, S0290, S0294, S0300
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0080, A0084, A0074, A0086, A0092, A0093, A0104




                                                                                                                                               112
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                            Робоча роль         Аналітик даних з усіх джерел
                                                                                            Ідентифікатор       AN-ASA-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Аналіз даних з усіх джерел (ASA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Аналіз (AN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Аналізує дані/інформацію з одного або декількох джерел для проведення підготовки
                                                                                                                середовища, відповідає на запити щодо інформації та передає вимоги щодо збору та
                                                                                                                добування розвідданих для забезпечення планування і здійснення операцій.
                                                                                            Завдання            T0569, T0582, T0583, T0584, T0585, T0586, T0589, T0593, T0597, T0615, T0617, T0642,
                                                                                                                T0660, T0678, T0685, T0686, T0687, T0707, T0708, T0710, T0713, T0718, T0748, T0749,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                T0751, T0752, T0758, T0761, T0771, T0782, T0783, T0785, T0786, T0788, T0789, T0792,
                                                                                                                T0797, T0800, T0805, T0834
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0058, K0108, K0109, K0177,
                                                                                                                K0221, K0349, K0362, K0444, K0471, K0560, K0377, K0392, K0395, K0405, K0409,
                                                                                                                K0427, K0431, K0436, K0437, K0440, K0445, K0446, K0449, K0458, K0460, K0464,
                                                                                                                K0469, K0480, K0511, K0516, K0556, K0561, K0565, K0603, K0604, K0610, K0612,
                                                                                                                K0614, K0357, K0410, K0457, K0465, K0507, K0533, K0542, K0549, K0551, K0577,
                                                                                                                K0598
                                                                                            Навички             S0194, S0203, S0211, S0218, S0227, S0229, S0249, S0256, S0278, S0285, S0288, S0289,
                                                                                                                S0296, S0297, S0303, S0189, S0254, S0360
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0080, A0084, A0072, A0082, A0083, A0085, A0087, A0088, A0089,
                                                                                                                A0091, A0101, A0102, A0106, A0107, A0108, A0109

                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з оцінки місії
                                                                                            Ідентифікатор       AN-ASA-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Аналіз даних з усіх джерел (ASA)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Аналіз (AN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє плани оцінки та показники продуктивності/ефективності. Проводить
                                                                                                                стратегічн та операційні оцінки ефективності, як вимагається для кіберподій. Визначає,
                                                                                                                чи системи працюють як очікується, та провадить вхідні дані для визначення
                                                                                                                операційної ефективності.
                                                                                            Завдання            T0582, T0583, T0585, T0586, T0588, T0589, T0593, T0597, T0611, T0615, T0617, T0624,
                                                                                                                T0660, T0661, T0663, T0678, T0684, T0685, T0686, T0707, T0718, T0748, T0749, T0752,
                                                                                                                T0758, T0761, T0782, T0783, T0785, T0786, T0788, T0789, T0793, T0797, T0834
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0058, K0108, K0109, K0177,
                                                                                                                K0349, K0362, K0377, K0392, K0395, K0405, K0409, K0410, K0414, K0417, K0427,
                                                                                                                K0431, K0436, K0437, K0440, K0444, K0445, K0446, K0449, K0457, K0460, K0464,
                                                                                                                K0465, K0469, K0471, K0480, K0507, K0511, K0516, K0549, K0551, K0556, K0560,
                                                                                                                K0561, K0565, K0598, K0603, K0604, K0610, K0612, K0614
                                                                                            Навички             S0189, S0194, S0203, S0211, S0216, S0218, S0227, S0228, S0229, S0249, S0254, S0256,
                                                                                                                S0271, S0278, S0285, S0288, S0289, S0292, S0296, S0297, S0303, S0360
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0080, A0084, A0072, A0082, A0083, A0087, A0088, A0089, A0091,
                                                                                                                A0101, A0102, A0106, A0107, A0109, A0085, A0108




                                                                                                                                               113
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                            Робоча роль         Розробник цілей
                                                                                            Ідентифікатор       AN-TGT-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Цілі (TGT)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Аналіз (AN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Виконує аналіз цільової системи, створює та/або підтримує електронні папки цілей для
                                                                                                                включення вхідних даних з підготовки середовища та/або джерел внутрішньої або
                                                                                                                зовнішньої розвідки. Координує свої дії з партнерською діяльністю щодо цілі та з
                                                                                                                розвідувальними організаціями, та пропонує на затвердження і перевірку потенційні
                                                                                                                цілі.
                                                                                            Завдання            T0597, T0617, T0707, T0582, T0782, T0797, T0588, T0624, T0661, T0663, T0684, T0642,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                T0710, T0561, T0594, T0599, T0633, T0650, T0652, T0688, T0717, T0731, T0744, T0769,
                                                                                                                T0770, T0776, T0781, T0790, T0794, T0798, T0799, T0802, T0815, T0824, T0835
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0058, K0108, K0109, K0177,
                                                                                                                K0142, K0349, K0362, K0444, K0471, K0560, K0392, K0395, K0409, K0427, K0431,
                                                                                                                K0436, K0437, K0440, K0445, K0446, K0449, K0460, K0464, K0516, K0556, K0561,
                                                                                                                K0565, K0603, K0604, K0614, K0457, K0465, K0507, K0549, K0551, K0598, K0417,
                                                                                                                K0458, K0357, K0533, K0542, K0351, K0379, K0473, K0381, K0402, K0413, K0426,
                                                                                                                K0439, K0461, K0466, K0478, K0479, K0497, K0499, K0543, K0546, K0547, K0555
                                                                                            Навички             S0194, S0203, S0218, S0227, S0229, S0249, S0256, S0278, S0285, S0288, S0289, S0296,
                                                                                                                S0297, S0189, S0228, S0216, S0292, S0196, S0187, S0205, S0208, S0222, S0248, S0274,
                                                                                                                S0287, S0302, S0360, S0361
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0080, A0084, A0087, A0088, A0089, A0091, A0101, A0102, A0106,
                                                                                                                A0109, A0085, A0073



                                                                                            Робоча роль         Аналітик мережі цілі
                                                                                            Ідентифікатор       AN-TGT-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Цілі (TGT)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Аналіз (AN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Здійснює поглиблений аналіз збору даних та даних з відкритих джерел для
                                                                                                                забезпечення безперервності цілей, для профілювання цілей та їх діяльності і розробляє
                                                                                                                методики для отримання більшої інформації про цілі. Визначає, як цілі спілкуються,
                                                                                                                рухаються, діють і живуть, базуючись на знаннях технологій, цифрових мереж та
                                                                                                                програм цілей.
                                                                                            Завдання            T0617, T0707, T0582, T0797, T0624, T0710, T0599, T0650, T0802, T0595, T0606, T0607,
                                                                                                                T0621, T0653, T0692, T0706, T0715, T0722, T0745, T0765, T0767, T0778, T0803, T0807
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0108, K0109, K0177, K0349, K0362,
                                                                                                                K0444, K0471, K0392, K0395, K0431, K0436, K0440, K0445, K0449, K0516, K0379,
                                                                                                                K0473, K0413, K0439, K0479, K0547, K0487, K0544, K0559, K0389, K0403, K0424,
                                                                                                                K0442, K0462, K0472, K0483, K0499, K0500, K0520, K0550, K0567, K0592, K0599,
                                                                                                                K0600
                                                                                            Навички             S0194, S0203, S0229, S0256, S0228, S0196, S0187, S0205, S0208, S0222, S0248, S0274,
                                                                                                                S0287, S0177, S0178, S0181, S0183, S0191, S0197, S0217, S0219, S0220, S0225, S0231,
                                                                                                                S0234, S0244, S0246, S0259, S0261, S0262, S0263, S0268, S0277, S0280, S0291, S0301
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0080, A0084, A0087, A0088, A0089, A0091, A0101, A0102, A0106,
                                                                                                                A0109, A0085, A0073




                                                                                                                                               114
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                            Робоча роль         Багатопрофільний мовний аналітик
                                                                                            Ідентифікатор       AN-LNG-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Мовний аналіз (LNG)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Аналіз (AN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Застосовує експертизу щодо мови та культури цілей/загроз та технічні знання для
                                                                                                                обробки, аналізу та/або розповсюдження розвідувальної інформації, отриманої з
                                                                                                                лінгвістичних, голосових та/або графічних матеріалів. Створює та підтримує
                                                                                                                лінгвоконкретні бази даних та допоміжні засоби для підтримки виконання діяльності з
                                                                                                                кібербезпеки та забезпечення обміну критичними знаннями. Забезпечує предметну
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                експертизу у інтенсивах проектах з іноземною мовою або міждисциплінарних проектах.
                                                                                            Завдання            T0650, T0606, T0715, T0745, T0761, T0837, T0838, T0839, T0840, T0841, T0842, T0843,
                                                                                                                T0844, T0845, T0846, T0847, T0848, T0849, T0850, T0851, T0852, T0853, T0854, T0855,
                                                                                                                T0856, T0857, T0858, T0859, T0860
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0108, K0143, K0177, K0431, K0449,
                                                                                                                K0413, K0487, K0462, K0520, K0550, K0567, K0599, K0600, K0417, K0377, K0356,
                                                                                                                K0359, K0391, K0396, K0398, K0407, K0416, K0476, K0488, K0491, K0493, K0499,
                                                                                                                K0524, K0532, K0539, K0540, K0541, K0545, K0548, K0564, K0571, K0574, K0579,
                                                                                                                K0596, K0606, K0607
                                                                                            Навички             S0187, S0217, S0244, S0259, S0262, S0277, S0218, S0184, S0290, S0179, S0188, S0193,
                                                                                                                S0195, S0198, S0210, S0212, S0215, S0224, S0226, S0232, S0233, S0235, S0241, S0251,
                                                                                                                S0253, S0265, S0283, S0284
                                                                                            Здатності           A0013, A0089, A0071, A0103




                                                                                                                                               115
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            B.6          Збір і обробка (CO)

                                                                                            Робоча роль         Менеджер зі збору даних з усіх джерел
                                                                                            Ідентифікатор       CО-CLО-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Збір інформації (CLO)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Збір і обробка (CO)
                                                                                            Опис робочої ролі   Визначає відомства та середовище збору даних, включає пріоритетні вимоги до
                                                                                                                інформації в систему управління збором даних, розробляє концепції для задоволення
                                                                                                                намірів керівництва. Визначає можливості наявних засобів розвідки, ідентифікує нові
                                                                                                                можливості збору даних, та будує і поширює плани збору даних. Контролює виконання
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                завдань збору даних та забезпечує ефективне виконання плану збору даних.
                                                                                            Завдання            T0562, T0564, T0568, T0573, T0578, T0604, T0605, T0625, T0626, T0631, T0632, T0634,
                                                                                                                T0645, T0646, T0647, T0649, T0651, T0657, T0662, T0674, T0681, T0683, T0698, T0702,
                                                                                                                T0714, T0716, T0721, T0723, T0725, T0734, T0737, T0750, T0753, T0755, T0757, T0773,
                                                                                                                T0779, T0806, T0809, T0810, T0811, T0812, T0814, T0820, T0821, T0827
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0058, K0109, K0177, K0431,
                                                                                                                K0449, K0417, K0579, K0596, K0444, K0471, K0392, K0395, K0440, K0445, K0516,
                                                                                                                K0560, K0427, K0446, K0561, K0565, K0405, K0480, K0610, K0612, K0353, K0361,
                                                                                                                K0364, K0380, K0382, K0383, K0386, K0387, K0390, K0401, K0404, K0412, K0419,
                                                                                                                K0425, K0435, K0448, K0453, K0454, K0467, K0474, K0475, K0477, K0482, K0492,
                                                                                                                K0495, K0496, K0498, K0503, K0505, K0513, K0521, K0522, K0526, K0527, K0552,
                                                                                                                K0553, K0554, K0558, K0562, K0563, K0569, K0570, K0580, K0581, K0583, K0584,
                                                                                                                K0587, K0588, K0601, K0605, K0613
                                                                                            Навички             S0238, S0304, S0305, S0311, S0313, S0316, S0317, S0324, S0325, S0327, S0328, S0330,
                                                                                                                S0332, S0334, S0335, S0336, S0339, S0342, S0344, S0347, S0351, S0352, S0362
                                                                                            Здатності           A0069, A0070, A0076, A0078, A0079


                                                                                            Робоча роль         Менеджер з розробки вимог до збору даних з усіх джерел
                                                                                            Ідентифікатор       CO-CLO-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Збір інформації (CLO)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Збір і обробка (CO)
                                                                                            Опис робочої ролі   Оцінює операції зі збору даних та розробляє стратегії вимог до збору даних з точки
                                                                                                                зору їхнього впливу з використанням доступних ресурсів та методів покращання збору
                                                                                                                даних. Розробляє, підтримує, затверджує та координує подання вимог до збору даних.
                                                                                                                Оцінює продуктивність активів збору даних та операційну діяльність зі збору даних.
                                                                                            Завдання            T0564, T0568, T0578, T0605, T0651, T0714, T0725, T0734, T0809, T0810, T0811, T0565,
                                                                                                                T0577, T0580, T0596, T0602, T0613, T0668, T0673, T0675, T0682, T0689, T0693, T0694,
                                                                                                                T0730, T0746, T0780, T0819, T0822, T0830, T0831, T0832, T0833
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0058, K0109, K0177, K0353,
                                                                                                                K0361, K0364, K0380, K0382, K0383, K0384, K0386, K0387, K0390, K0395, K0401,
                                                                                                                K0404, K0412, K0417, K0419, K0421, K0425, K0427, K0431, K0435, K0444, K0445,
                                                                                                                K0446, K0448, K0453, K0454, K0467, K0474, K0475, K0477, K0480, K0482, K0492,
                                                                                                                K0495, K0496, K0498, K0505, K0513, K0516, K0521, K0526, K0527, K0552, K0554,
                                                                                                                K0558, K0560, K0561, K0562, K0563, K0565, K0568, K0569, K0570, K0579, K0580,
                                                                                                                K0581, K0584, K0587, K0588, K0596, K0605, K0610, K0612
                                                                                            Навички             S0304, S0305, S0316, S0317, S0327, S0330, S0334, S0335, S0336, S0339, S0344, S0347,
                                                                                                                S0352, S0329 S0337, S0346, S0348, S0353, S0362
                                                                                            Здатності           A0069, A0070, A0078




                                                                                                                                              116
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з планування кіберрозвідки
                                                                                            Ідентифікатор       CO-OPL-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Планування кібероперацій (OPL)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Збір і обробка (CO)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє детальні плани розвідки для задоволення вимог кібероперацій. Співпрацює зі
                                                                                                                спеціалістами з планування кібероперацій з метою визначення, затвердження та
                                                                                                                застосування вимог до збору та аналізу. Бере участь у виборі цілей, затвердженні,
                                                                                                                синхронізації та виконанні кібердій. Синхронізує заходи розвідки для підтримки цілей
                                                                                                                організації в кіберпросторі.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            Завдання            T0734, T0563, T0575, T0576, T0579, T0581, T0587, T0590, T0592, T0601, T0627, T0628,
                                                                                                                T0630, T0636, T0637, T0638, T0639, T0640, T0648, T0656, T0659, T0667, T0670, T0676,
                                                                                                                T0680, T0690, T0691, T0705, T0709, T0711, T0719, T0726, T0728, T0733, T0735, T0739,
                                                                                                                T0743, T0760, T0763, T0772, T0784, T0801, T0808, T0816, T0836
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0108, K0109, K0120, K0431,
                                                                                                                K0417, K0444, K0395, K0445, K0560, K0427, K0446, K0561, K0565, K0480, K0610,
                                                                                                                K0612, K0435, K0471, K0392, K0440, K0405, K0377, K0349, K0362, K0436, K0379,
                                                                                                                K0403, K0460, K0464, K0556, K0603, K0614, K0465, K0507, K0598, K0511, K0414,
                                                                                                                K0577, K0347, K0350, K0352, K0355, K0358, K0399, K0400, K0408, K0411, K0422,
                                                                                                                K0432, K0455, K0456, K0459, K0463, K0494, K0499, K0501, K0502, K0504, K0506,
                                                                                                                K0508, K0512, K0514, K0517, K0518, K0519, K0525, K0538, K0566, K0572, K0575,
                                                                                                                K0578, K0582, K0585, K0586, K0589, K0590, K0591, K0593, K0594, K0595, K0599,
                                                                                                                K0602
                                                                                            Навички             S0218, S0203, S0249, S0278, S0296, S0297, S0176, S0185, S0186, S0213, S0250, S0272,
                                                                                                                S0273, S0306, S0307, S0308, S0309, S0310, S0312, S0314, S0315, S0318, S0319, S0320,
                                                                                                                S0321, S0322, S0323, S0331, S0333, S0338, S0340, S0341, S0343, S0345, S0350, S0360
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0070, A0089, A0085, A0082, A0074, A0067, A0068, A0077, A0081,
                                                                                                                A0090, A0094, A0096, A0098, A0105, A0160



                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з планування кібероперацій
                                                                                            Ідентифікатор       CO-OPL-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Планування кібероперацій (OPL)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Збір і обробка (CO)
                                                                                            Опис робочої ролі   Розробляє детальні плани проведення або підтримки наявного діапазону кібероперацій
                                                                                                                за допомогою співпраці з іншими спеціалістами з планування, операторами та/або
                                                                                                                аналітиками. Бере участь у виборі, затвердженні, синхронізації та інтеграції цілей під
                                                                                                                час виконання кіберзаходів.
                                                                                            Завдання            T0734, T0563, T0579, T0581, T0592, T0627, T0628, T0640, T0648, T0667, T0670, T0680,
                                                                                                                T0690, T0719, T0733, T0739, T0743, T0763, T0772, T0801, T0836, T0571, T0622, T0635,
                                                                                                                T0654, T0655, T0658, T0665, T0672, T0679, T0699, T0703, T0704, T0732, T0741, T0742,
                                                                                                                T0747, T0764, T0787, T0791, T0795, T0813, T0823
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0036, K0108, K0109, K0347, K0349,
                                                                                                                K0350, K0352, K0362, K0377, K0379, K0392, K0395, K0399, K0400, K0403, K0408,
                                                                                                                K0411, K0414, K0417, K0422, K0431, K0432, K0435, K0436, K0444, K0445, K0446,
                                                                                                                K0455, K0464, K0465, K0471, K0480, K0494, K0497, K0499, K0501, K0502, K0504,
                                                                                                                K0506, K0507, K0508, K0511, K0512, K0514, K0516, K0518, K0519, K0525, K0534,
                                                                                                                K0538, K0556, K0560, K0561, K0565 K0566, K0572, K0576, K0582, K0585, K0586,
                                                                                                                K0589, K0590, K0593, K0594, K0597, K0598, K0599, K0603, K0610, K0612, K0614
                                                                                            Навички             S0218, S0249, S0296, S0297, S0176, S0185, S0186, S0213, S0250, S0273, S0309, S0312,
                                                                                                                S0322, S0333, S0209, S0326, S0349, S0360
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0070, A0089, A0085, A0082, A0074, A0067, A0068, A0077, A0081,
                                                                                                                A0090, A0094, A0096, A0098, A0105




                                                                                                                                               117
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Спеціаліст з планування партнерської інтеграції
                                                                                            Ідентифікатор       CO-OPL-003
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Планування кібероперацій (OPL)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Збір і обробка (CO)
                                                                                            Опис робочої ролі   Працює над поглибленням співпраці між партнерами з кібероперацій через
                                                                                                                організаційні або національні кордони. Допомагає інтеграції партнерських кібергруп,
                                                                                                                провадячи настанови, ресурси, допомогу для розробки найкращих практик та сприяння
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                організаційній підтримці для досягнення цілей інтегрованих кібердій.
                                                                                            Завдання            T0581, T0582, T0627, T0670, T0739, T0763, T0772, T0836, T0571, T0635, T0665, T0699,
                                                                                                                T0732, T0747, T0764, T0787, T0795, T0823, T0601, T0760, T0784, T0629, T0666, T0669,
                                                                                                                T0671, T0700, T0712, T0729, T0759, T0766, T0817, T0818, T0825, T0826
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0108, K0109, K0431, K0417, K0444,
                                                                                                                K0395, K0435, K0392, K0377, K0362, K0436, K0379, K0403, K0465, K0507, K0598,
                                                                                                                K0511, K0414, K0350, K0400, K0408, K0411, K0422, K0432, K0455, K0499, K0501,
                                                                                                                K0504, K0506, K0508, K0512, K0514, K0538, K0585, K0599
                                                                                            Навички             S0218, S0249, S0296, S0297, S0185, S0186, S0213, S0250, S0326, S0360
                                                                                            Здатності           A0013, A0066, A0070, A0089, A0085, A0082, A0074, A0067, A0068, A0077, A0081,
                                                                                                                A0090, A0094, A0096, A0098, A0105



                                                                                            Робоча роль         Кібероператор
                                                                                            Ідентифікатор       CO-OPS-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Кібероперації (OPS)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Збір і обробка (CO)
                                                                                            Опис робочої ролі   Здійснює збір, обробку та/або геолокацію систем для експлуатації, локацїї та/або
                                                                                                                відстеження цілей, що представляють інтерес. Виконує мережеву навігацію, тактичний
                                                                                                                криміналістичний аналіз і, у випадку виявлення, виконує операції в мережі.
                                                                                            Завдання            T0566, T0567, T0598, T0609, T0610, T0612, T0616, T0618, T0619, T0620, T0623, T0643,
                                                                                                                T0644, T0664, T0677, T0696, T0697, T0724, T0740, T0756, T0768, T0774, T0796, T0804,
                                                                                                                T0828, T0829
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0009, K0021, K0051, K0109, K0142,
                                                                                                                K0224, K0363, K0372, K0373, K0375, K0379, K0403, K0406, K0420, K0423, K0428,
                                                                                                                K0427, K0429, K0430, K0433, K0438, K0440, K0452, K0468, K0481, K0485, K0486,
                                                                                                                K0480, K0516, K0528, K0530, K0531, K0536, K0560, K0565, K0573, K0608, K0609
                                                                                            Навички             S0062, S0183, S0236, S0182, S0190, S0192, S0202, S0206, S0221, S0242, S0243, S0252,
                                                                                                                S0255, S0257, S0266, S0267, S0270, S0275, S0276, S0281, S0282, S0293, S0295, S0298,
                                                                                                                S0299, S0363
                                                                                            Здатності           A0095, A0097, A0099, A0100




                                                                                                                                              118
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE



                                                                                            B.7          Розслідування (IN)
                                                                                            Робоча роль         Розслідувач кіберзлочинів
                                                                                            Ідентифікатор       IN-INV-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Кіберрозслідування (INV)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Розслідування (IN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Визначає, збирає, аналізує та зберігає докази, використовуючи контрольовані та
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                документально підтверджені аналітичні та розслідувальні методики.
                                                                                            Завдання            [Примітка. Деякі з цих заходів можуть проводитись лише працівниками з
                                                                                                                повноваженнями вести правоохоронну контррозвідувальну діяльність.]

                                                                                                                T0031, T0059, T0096, T0103, T0104, T0110, T0112, T0113, T0114, T0120, T0193, T0225,
                                                                                                                T0241, T0343, T0346, T0360, T0386, T0423, T0430, T0433, T0453, T0471, T0479, T0523
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0046, K0070, K0107, K0110, K0114,
                                                                                                                K0118, K0123, K0125, K0128, K0144, K0155, K0156, K0168, K0209, K0231, K0244,
                                                                                                                K0251, K0351, K0624
                                                                                            Навички             S0047, S0068, S0072, S0086
                                                                                            Здатності           A0174, A0175
                                                                                            і
                                                                                            Робоча роль         Аналітик-криміналіст прсвоохорони/контррозвідки
                                                                                            Ідентифікатор       IN-FOR-001
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Цифрова криміналістика (FOR)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Розслідування (IN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Проводить детальні розслідування комп’ютерних злочинів, встановлюючи
                                                                                                                документальні чи фізичні докази, включаючи цифрові носії та журнали, пов’язані з
                                                                                                                інцидентами вторгнення у кіберпростір.
                                                                                            Завдання            T0059, T0096, T0220, T0308, T0398, T0419, T0401, T0403, T0411, T0425
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0017, K0021, K0042, K0060, K0070,
                                                                                                                K0077, K0078, K0107, K0109, K0117, K0118, K0119, K0122, K0123, K0125, K0128,
                                                                                                                K0131, K0132, K0133, K0134, K0145, K0155, K0156, K0167, K0168, K0179, K0182,
                                                                                                                K0183, K0184, K0185, K0186, K0187, K0188, K0189, K0305, K0624
                                                                                            Навички             S0032, S0046, S0047, S0062, S0065, S0067, S0068, S0069, S0071, S0073, S0074, S0075,
                                                                                                                S0087, S0088, S0089, S0090, S0091, S0092, S0093
                                                                                            Здатності           A0005, A0175




                                                                                                                                               119
                                                                                            NIST SP 800-181                                                             ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Робоча роль         Аналіст-криміналіст з кібербезпеки
                                                                                            Ідентифікатор       IN-FOR-002
                                                                                            робочої ролі
                                                                                            Область             Цифрова криміналістика (FOR)
                                                                                            спеціалізації
                                                                                            Категорія           Розслідування (IN)
                                                                                            Опис робочої ролі   Аналізує цифрові докази та досліджує інциденти, пов’язані з безпекою комп’ютерів,
                                                                                                                для отримання корисної інформації з метою підтримки зменшення системної/мережевої
                                                                                                                уразливості.
                                                                                            Завдання            T0027, T0036, T0048, T0049, T0075, T0087, T0103, T0113, T0165, T0167, T0168, T0172,
                                                                                                                T0173, T0175, T0179, T0182, T0190, T0212, T0216, T0238, T0240, T0241, T0253, T0279,
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                                T0285, T0286, T0287, T0288, T0289, T0312, T0396, T0397, T0398, T0399, T0400, T0401,
                                                                                                                T0432, T0532, T0546
                                                                                            Знання              K0001, K0002, K0003, K0004, K0005, K0006, K0018, K0021, K0042, K0060, K0070,
                                                                                                                K0077, K0078, K0109, K0117, K0118, K0119, K0122, K0123, K0125, K0128, K0131,
                                                                                                                K0132, K0133, K0134, K0145, K0155, K0156, K0167, K0168, K0179, K0182, K0183,
                                                                                                                K0184, K0185, K0186, K0187, K0188, K0189, K0224, K0254, K0255, K0301, K0304,
                                                                                                                K0347, K0624
                                                                                            Навички             S0032, S0047, S0062, S0065, S0067, S0068, S0069, S0071, S0073, S0074, S0075, S0087,
                                                                                                                S0088, S0089, S0090, S0091, S0092, S0093, S0131, S0132, S0133, S0156
                                                                                            Здатності           A0005, A0043




                                                                                                                                              120
                                                                                            NIST SP 800-181                                                   ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Додаток C. Інструменти розвитку персоналу

                                                                                            С.1 Набір інструментів підготовки персоналу з кібербезпеки Міністерства внутрішньої
                                                                                            безпеки (DHS)
                                                                                            Набір інструментів підготовки персоналу DHS (CWDT) [8] допомагає організаціям розуміти
                                                                                            їх потреби персоналу та кадрового забезпечення з кібербезпеки з кібербезпеки для захисту їх
                                                                                            інформації, клієнтів та мереж. Цей набір iнструментів містить шаблони кар’єрного шляху з
                                                                                            питань кібербезпеки та ресурси для найму та утримання найкращих талантів з кібербезпеки.
                                                                                            CWDT пропонує інструменти, які допомагають зрозуміти ризики персоналу організації з
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            кібербезпеки та провести інвентаризацію персоналу організації. Інструменти CWDT
                                                                                            охоплюють Області спеціалізації, KSA та Завдання в Загальних принципах NICE. CWDT
                                                                                            зазначає, що першим кроком в підготовці до будування персоналу кібербезпеки є спільне
                                                                                            бачення організації її персоналу з кібербезпеки. Наявність спільного бачення підтримує
                                                                                            керівників при реагуванні на зміни у середовищах і провадить дані для кращого регулювання
                                                                                            ресурсів, бачення закономірностей робіт та виділення сфер потенційного ризику. Це розуміння
                                                                                            є особливо важливим в середовищі кібербезпеки, яке постійно змінюється. CWDT включає
                                                                                            Модель зрілості спроможності планування персоналу з кібербезпеки (CMM) - інструмент
                                                                                            самооцінки, який допомагає організації оцінити зрілість її спроможності планування
                                                                                            персоналу з кібербезпеки.

                                                                                            CWDT пропонує профілі як орієнтир для зосередження на збереженні персоналу на всіх
                                                                                            рівнях: початковому, середньому або на рівні досвідчених фахівців з кібербезпеки.

                                                                                            С.1.1 Рівні кваліфікації та кар’єрні шляхи

                                                                                            Розвиток кар’єрних шляхів та інформування працівників про них допоможе їм визначити
                                                                                            рівень своєї кваліфікації та просувати свою кар'єру з кібербезпеки.

                                                                                            CWDT включає триетапний процес розробки кар'єрних шляхів з кібербезпеки в рамках
                                                                                            організації.
                                                                                               • Етап 1. Ознайомлення з рівнями кваліфікації та розгляд еталонних кар’єрних шляхів.
                                                                                               • Етап 2. Розробка індивідуальних кар’єрних шляхів з кібербезпеки для своєї організації
                                                                                                   за допомогою типових схем CWDT, заповнюючи форми «Рекомендований досвід та
                                                                                                   документи кваліфікації», «Компетенції і типові навички/KSA» та «Рекомендовані
                                                                                                   заходи професійної підготовки та розвитку».
                                                                                               • Етап 3. Подання зразків кар’єрних шляхів на розгляд керівникам та персоналу з
                                                                                                   кібербезпеки.

                                                                                            C.2 Інструмент Болдріджа для досягнення досконалості з кібербезпеки
                                                                                            Як тільки організація визначила свої вимоги щодо кібербезпеки (наприклад, за допомогою
                                                                                            аудиту кібербезпеки або внутрішньої самооцінки), вона може за допомогою Загальних
                                                                                            принципів NICE визначити робочі ролі та завдання, які допоможуть виконати ці вимоги. Хоча
                                                                                            загальні терміни, такі як «кіберпрофесіонали», історично використовувались для вимірювання
                                                                                            потреб, специфіка, яку провадять Загальнi принципи NICE, забезпечує кращий підхід до опису
                                                                                            десятків необхідних окремих робочих функцій. Визначивши необхідні та наявні компетенції,
                                                                                            а також визначивши пробіли між необхідними та наявними навичками, організація може
                                                                                            визначити критичні потреби. Загальні принципи NICE допомагають організації відповісти на
                                                                                            наступні питання, взяті з Інструменту Болдріджа, для досягнення досконалості з кiбербезпеки
                                                                                            [9], щодо підтримки ефективного та сприятливого середовища персоналу для досягнення
                                                                                            цілей в сфері кібербезпеки:
                                                                                                    • Як ви оцінюєте потреби спроможностей та можливостей вашого персоналу з точки


                                                                                                                                         121
                                                                                            NIST SP 800-181                                                   ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                         зору кібербезпеки?
                                                                                                     •   Як ви організуєте та управляєте вашим персоналом з кібербезпеки для
                                                                                                         встановлення робочих ролей та обов’язкiв?
                                                                                                     •   Як ви готуєте ваш персонал до змін у потребах щодо спроможностей та
                                                                                                         можливостей кібербезпеки?

                                                                                               По мiрi того, як все більше організацій оцінюють свій персонал з кібербезпеки, спiльний
                                                                                               лексикон в Загальних принципах NICE дозволяє оцінку спроможностей та можливостей
                                                                                               різних організацій, галузей та регіонів.
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                               C.3         Інструмент для формування опису штатної посади

                                                                                               Інструмент DHS Cyberskills Management Support Initiative PushbuttonPD Tool [10] дозволяє
                                                                                               менеджерам, керівникам та спеціалістам з персоналу швидко формувати опис посади (PD)
                                                                                               федеральних службовців без необхідності проведення масштабної підготовки або
                                                                                               попередньої обізнаності з класифікаціями посад. Цей інструмент призначений провадити
                                                                                               текст з різних крітичних для місії авторитетних джерел та стандартів про обов'язки,
                                                                                               завдання та KSA, швидко охоплювати вимоги працівників з найму та представляти ці
                                                                                               вимоги як міцний і надійний пакет, який можна легко інтегрувати в існуючі процеси щодо
                                                                                               персоналу організації. Будь-яка організація може експериментувати з інструментом
                                                                                               PushbuttonPD, щоб побачити, як він включає матеріал Загальних принципів NICE в опис
                                                                                               посади.




                                                                                                                                       122
                                                                                            NIST SP 800-181                                                    ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Додаток D. Перехресні посилання на документи з методології та настанови з
                                                                                            кібербезпеки

                                                                                            Документ кар’єрного розвитку та планування персоналу NICE Strategic Goal #3 Guide
                                                                                            Career Development and Workforce Planning спрямований на підтримку роботодавців у
                                                                                            задоволенні потреб ринку та покращанні підбору, найму, розвитку та утриманню талантів
                                                                                            з кібербезпеки. Однією з цілей цієї стратегічної мети є публікація та підвищення
                                                                                            обізнаності Загальних принципів NICE та заохочення їх прийняяття. Прийняття в даному
                                                                                            випадку означає, що Загальні принципи NICE використовуються як довідковий ресурс для
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            дій, пов'язаних із персоналом з кібербезпеки, тренінгами та освітою.
                                                                                            Один із способів заохотити прийняття Загальних принципів NICE – це заохотити авторів
                                                                                            настанов або директивних документів з кібербезпеки посилатись на Загальні принципи
                                                                                            NICE. Додаток D включае приклади перекресних посилань на публікації, які можуть
                                                                                            заохотити прийняття Загальних принципів NICE.

                                                                                            D.1          Загальні принципи кібербезпеки
                                                                                            У 2014 році NIST випустив Загальні принципи для посилення кібербезпеки критичної
                                                                                            інфраструктури (Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity) [11], які
                                                                                            зазвичай називають Cybersecurity Framework (Загальними принципами кібербезпеки).
                                                                                            Розроблені у відповідь на Executive Order (EO) 13636 [12], Загальні принципи кібербезпеки
                                                                                            пропонують ефективний та економічний підхід, який допомагає організаціям
                                                                                            ідентифікувати, оцінювати та управляти ризиками кібербезпеки. Цей підхід був
                                                                                            сформований за допомогою низки громадських семінарів, проведених NIST для кращого
                                                                                            розуміння того, які стандарти та методології допомагають досягненню ефективного
                                                                                            управління ризиками і як існуючі добровільні хороші практики можуть бути впроваджені
                                                                                            для посилення кібербезпеки.
                                                                                            Супровідний документ до Загальних принципів кібербезпеки Дорожня карта NIST для
                                                                                            посилення кібербезпеки критичної інфраструктури (NIST Roadmap for Improving Cal
                                                                                            nfrastructure Cybersecurity) [13] вказує на необхідність мати кваліфікований персонал з
                                                                                            кібербезпеки для задоволення унікальних потреб кібербезпеки в критичній
                                                                                            інфраструктурі. В цьому документі відзначається, що з розвитком загрози безпеці та
                                                                                            технологічним середовищам персонал повинен продовжувати адаптуватися і проектувати,
                                                                                            розробляти, впроваджувати, підтримувати та постійно вдосконалювати необхідні
                                                                                            практики кібербезпеки.
                                                                                            Загальні принципи кібербезпеки складаються з трьох частин: Framework Core, Framework
                                                                                            Implementation Tiers та Framework Profiles Кожен компонент Загальних принципів
                                                                                            кібербезпеки посилює зв’язок між драйверами бізнесу та діяльністю з кібербезпеки.
                                                                                            Елементи Framework Core пов’язані наступним чином:
                                                                                                       • Функції організовують основні заходи кібербезпеки на найвищому рівні. Ці
                                                                                                           Функції - Ідентифікація, Захист, Виявлення, Реагування та Відновлення -
                                                                                                           детально описані нижче.
                                                                                                       • Категорії поділяють Функцію на групи результатів кібербезпеки, тісно
                                                                                                           пов’язаних з програмними потребами та діяльністю.
                                                                                                       • Підкатегорії розділяють Категорію на конкретні результати технічної
                                                                                                           та/або управлінської діяльності. Вони надають сукупність результатів, які,
                                                                                                           хоч і не є вичерпними, але допомагають підтримувати досягнення
                                                                                                           результатів у кожній Категорії.
                                                                                                       • Інформаційні посилання - це конкретні розділи стандартів, настанов
                                                                                                           та практик, що є загальними для секторів критичної інфраструктури та
                                                                                                           ілюструють метод досягнення результатів, пов'язаних з кожною
                                                                                                           Підкатегорією. Інформаційні посилання, представлені в Framework


                                                                                                                                       123
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                                           Core, є ілюстративними, а не вичерпними. Вони представляють
                                                                                                           міжгалузеві настанови, на які найчастіше посилаються під час процесу
                                                                                                           розробки Загальних принципів.

                                                                                            Основні функції допомагають досягти високого рівня розуміння потреб кібербезпеки в
                                                                                            організації :
                                                                                                       • Ідентифікація (ID) – розробляти організаційне розуміння управління
                                                                                                          ризиками кібербезпеки для систем, активів, даних та спроможностей.
                                                                                                       • Захист (PR) – розробляти та впроваджувати відповідні засоби захисту для
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                          надання послуг критичної інфраструктури.
                                                                                                       • Виявлення (DE) - розробляти та впроваджувати відповідні заходи
                                                                                                          ідентифікації виникнення події кібербезпеки.
                                                                                                       • Реагування (RS) - розробляти та впроваджувати відповідні дії для вжиття
                                                                                                          заходів щодо виявленої події кібербезпеки.
                                                                                                       • Відновлення (RC) - розробляти та впроваджувати відповідні дії для
                                                                                                          підтримки планів стійкості та відновлення будь-яких спроможностей або
                                                                                                          послуг, які були порушені через подію кібербезпеки.
                                                                                            Багато в чому ці Функції співвідносяться з Категоріями в Загальних принципах NICE. У
                                                                                            таблиці 8 описані взаємозв'язки між Функціями в Загальних принципах кібербезпеки та
                                                                                            Категоріями в Загальних принципах NICE

                                                                                            Таблиця 8. Перехід від Категорій в Загальних принципах NICE до Функцій в Загальних
                                                                                                                           принципах кібербезпеки

                                                                                             Категорія в                             Опис категорії                 Відповідні Функції в Загальних
                                                                                             Загальних принципах                                                    принципах кібербезпеки
                                                                                             NICE
                                                                                             Забезпечення безпеки Концептуалізує, розробляє та/або створює          Ідентифікація (ID), Захист (PR)
                                                                                             (SP)                   безпечні системи інформаційних технологій
                                                                                                                    (ІТ) з відповідальністю за аспекти розвитку
                                                                                                                    системи та/або мережі.
                                                                                             Експлуатація і         Забезпечує підтримку, адміністрування та        Захист (PR), Виявлення (DE)
                                                                                             обслуговування (OM) обслуговування, необхідні для забезпечення
                                                                                                                    ефективної та продуктивної роботи та безпеки
                                                                                                                    системи інформаційних технологій (ІТ).
                                                                                             Нагляд і управління     Забезпечує керування, управління,              Ідентифікація (ID), Захист (PR),
                                                                                             (OV)                   спрямування або розвиток та захист, щоб         Виявлення (DE), Відновлення (RC)
                                                                                                                    організація могла ефективно проводити роботу
                                                                                                                    з кібербезпеки.
                                                                                             Захист та охорона (PR) Визначає, аналізує та пом'якшує загрози         Захист (PR), Виявлення (DE),
                                                                                                                    внутрішнім системам інформаційних технологій Реагування (RS)
                                                                                                                    (ІТ) та/або мережам.
                                                                                             Аналіз (AN)            Виконує високо спеціалізований перегляд та      Ідентифікація (ID), Виявлення (DE),
                                                                                                                    оцінку вхідної інформації про кібербезпеку,     Реагування (RS)
                                                                                                                    щоб визначити її корисність для розвідки.
                                                                                             Збір і експлуатація    Провадить спеціалізовані операції з заборони та Виявлення (DE), Захист (PR),
                                                                                             (CO)                   дезінформації і збір інформації про             Реагування (RS)
                                                                                                                    кібербезпеку, яка може бути використана для
                                                                                                                    розвитку розвідки.
                                                                                             Розслідування (IN)     Розслідує події кібербезпеки або злочини,       Виявлення (DE), Реагування (RS),
                                                                                                                    пов'язані з системами інформаційних             Відновлення (RC)
                                                                                                                    технологій (ІТ), мережами та цифровими
                                                                                                                    доказами.




                                                                                                                                                124
                                                                                            NIST SP 800-181                                                   ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            D.1.2 Приклад інтеграції Загальних принципів кібербезпеки із Загальними принципами
                                                                                            NICE

                                                                                            Хоча документи Загальних принципів кібербезпеки та Загальних принципів NICE
                                                                                            розроблялись окремо, вони доповнюють один одного, описуючи ієрархічний підхід до
                                                                                            досягнення цілей кібербезпеки. Розглянемо наступний приклад:

                                                                                            Функція Реагування в Загальних принципах кібербезпеки включає Категорію Пом’якшення
                                                                                            (RS.MI). Ця категорія включає Підкатегорію RS.MI-2, що вказує на результат «Інциденти
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            пом’якшено». В Загальних принципах кібербезпеки описується цей результат і наведено
                                                                                            кілька інформаційних посилань щодо контролів безпеки для досягнення такого результату, а
                                                                                            Загальні принципи кібербезпеки не провадять ніяких інфпрмативних настанов стосовно того,
                                                                                            хто повинен відповідати за досягнення цього результату або які KSA застосовні.

                                                                                            Розглядаючи Загальні принципи NICE, ми визначаємо роль Спеціаліста з управління
                                                                                            інцидентами кібербезпеки (PR-IR-001) в категорії Захист та охорона (PR), область
                                                                                            спеціалізації Управління інцидентами (IR). Ми можемо розглянути опис цієї ролі, щоб
                                                                                            забезпечити, що вона узгоджується з результатом підкатегорії RS.MI-2 в Загальних принципах
                                                                                            кібербезпеки:

                                                                                                 Реагує на перебої у відповідному домені, щоб пом'якшити безпосередні та потенційні
                                                                                                 загрози. Використовує підходи пом'якшення, готовності та реагування і відновлення для
                                                                                                 максимального виживання життя, збереження майна та для безпеки інформації.
                                                                                                 Досліджує та аналізує релевантні заходи реагування та оцінює ефективність та
                                                                                                 поліпшення існуючих практик.

                                                                                                 Досліджує, аналізує та реагує на кіберінциденти в рамках мережевого середовища або
                                                                                                 замкнутої групи.

                                                                                            З Додатку А цього документу ми визначаємо, що можна очікувати, що особа, посада якої
                                                                                            включає дану робочу роль, буде виконувати багато з наведених нижче Завдань, що
                                                                                            узгоджуються з бажаними результатами Загальних принципів кібербезпеки:
                                                                                               ● T0041 Координувати та надавати експертну технічну підтримку технічним
                                                                                                  спеціалістам з захисту кібербезпеки в масштабах усієї організації для розв‘язання
                                                                                                  інцидентів у сфері захисту кібербезпеки.
                                                                                               ● T0047 Зіставляти дані про інциденти для виявлення конкретних вразливостей та
                                                                                                  надання рекомендацій для якомога швидшого відновлення роботи.
                                                                                               ● T0161 Виконувати аналіз журнальних файлів з різних джерел (наприклад,
                                                                                                  журнальних файлів окремих хостів, журналів мережевого трафіку, журналів
                                                                                                  брандмауерів і журналів системи виявлення вторгнень [IDS]) з метою визначення
                                                                                                  можливих загроз безпеці мережі.
                                                                                               ● T0163 Виконувати сортування інцидентів захисту кібербезпеки для визначення
                                                                                                  обсягу, терміновості та потенційного впливу, ідентифікувати конкретні вразливості та
                                                                                                  провадити рекомендації, які дозволяють оперативно усувати проблеми.
                                                                                               ● T0170 Виконувати первинне криміналістично обгрунтоване накопичення і розгляд
                                                                                                  іміджів з метою визначення можливих заходів щодо зменшення/усунення
                                                                                                  несправностей в системах підприємства.
                                                                                               ● T0175 Працювати в масштабі реального часу з інцидентами захисту кібербезпеки
                                                                                                  (наприклад, збирати криміналістичні матеріали, зіставляти і відстежувти вторгнення,
                                                                                                  аналізувати загрози і безпосередньо відновлювати систему) з метою підтримки
                                                                                                  створюваних Груп реагування на інциденти (IRT).


                                                                                                                                       125
                                                                                            NIST SP 800-181                                                      ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                               ● T0214 Отримувати і аналізувати сповіщення про мережу від різних джерел всередині
                                                                                                 організації та визначати можливі причини появи таких сповіщень.
                                                                                               ● T0233 Відстежувати та документувати інциденти захисту кібербезпеки з моменту їх
                                                                                                 виявлення до остаточного вирішення.
                                                                                               ● T0246 Писати та публікувати методики, настанови і звіти з захисту кібербезпеки про
                                                                                                 виявлення інцидентів для належних аудиторій.
                                                                                               ● T0262 Застосовувати затверджені принципи і практики ешелонованого захисту
                                                                                                 (наприклад, багатоточкову систему захисту, багаторівневі методи захисту,
                                                                                                 відмовостійкість системи безпеки).
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                               ● T0278 Збирати артефакти вторгнень (наприклад, програмний код, шкідливі програми,
                                                                                                 трояни) і використовувати здобуті дані, щоб уможливити пом'якшення потенційних
                                                                                                 інцидентів захисту кібербезпеки в організації.
                                                                                               ● T0279 Слугувати технічним експертом і зв’язковим з представниками
                                                                                                 правоохоронних органів та роз'яснювати подробиці інцидентів, як необхідно.
                                                                                               ● T0312 Координувати з аналітиками розвідки з метою кореляції даних оцінки загроз.
                                                                                               ● T0164 Виконувати аналіз та звітувати про тенденції в області захисту кібербезпеки.
                                                                                               ● T0395 Писати і публікувати розгляди після проведених заходів.
                                                                                               ● T0503 Моніторити зовнішні джерела даних (наприклад, сайти постачальників засобів
                                                                                                 захисту кібербезпеки, Групи реагування на надзвичайні комп'ютерні події, Фокусні
                                                                                                 групи безпеки) для підтримки поточного стану загроз захисту кібербезпеки та
                                                                                                 визначення того, які проблеми безпеки можуть вплинути на підприємство.
                                                                                               ● T0510 Координувати функції реагування на інциденти.

                                                                                            Більше того, з Додатку В ми можемо дізнатись про широкий діапазон KSA, які можуть
                                                                                            знадобитись особі, посада якої включає цю робочу роль.

                                                                                            Озброєна цією інформацією організація, яка хоче досягти результатів, описаних в категорії
                                                                                            RS.MI-2 Загальних принципів кібербезпеки, може визначити, чи володіє один чи кілька її
                                                                                            працівників необхідними навичками для виконання описаних завдань. Якщо немає одного чи
                                                                                            кількох визначених KSA, працівник, який бажає виконувати цю робочу роль, буде конкретно
                                                                                            знати, які сфери потребують вдосконалення, і зможе звернутися до академічних класів або
                                                                                            галузевих тренінгових курсів для здобуття необхідних знань. Якщо в організації взагалі не
                                                                                            знайдено такого персоналу, роботодавець має конкретні описи Завдань та вимоги KSA, які
                                                                                            можна включити в оголошення про вакантну посаду або які можуть бути використані для
                                                                                            персоналу підрядників для збільшення наявного персоналу.

                                                                                            D.2          Інженерія безпеки систем
                                                                                            Спеціальна публікація (SP) NIST 800-160 «Розробка захисту системи. Розгляд
                                                                                            міждисциплінарного підходу для розробки надійних захищених систем» (NIST Special
                                                                                            Publication (SP) 800-160, Systems Security Engineering - Considerations for a Multidisciplinary
                                                                                            Approach in the Engineering of Trustworthy Secure Systems) [14] описує інженерно-орієнтовані
                                                                                            дії, необхідні для розробки більш захищених та стійких систем, включаючи компоненти, з
                                                                                            яких складаються такі системи, і послуги, які від них залежать. Публікація містить і
                                                                                            посилається на відомі Міжнародні стандарти для інжиніринга систем та програмного
                                                                                            забезпечення та пропонує впровадження методик, методів і практик інженерії безпеки в ці
                                                                                            системи та в діяльність з інженерії програмного забезпечення. Кінцевою метою є вирішення
                                                                                            проблем безпеки з точки зору вимог і потреби захисту зацікавленої сторони та використання
                                                                                            визнаних інженерних процесів, щоб забезпечити якісне дотримання таких вимог і потреб
                                                                                            протягом усього життєвого циклу системи. Підвищення надійності систем є істотним
                                                                                            зобов’язанням, яке потребує значних інвестицій у вимоги, архітектуру, проектування та
                                                                                            розвиток систем, компонентів, прикладних програм та мереж, а також докорінну культурну


                                                                                                                                         126
                                                                                            NIST SP 800-181                                                       ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            зміну в нинішньому підході до ведення справ «як завжди».

                                                                                            Впровадження упорядкованого, структурованого набору заходів та завдань інженерії
                                                                                            захищених систем, що базується на стандартах, забезпечує важливу відправну точку та змушує
                                                                                            функцію ініціювати необхідні зміни. Кінцевою метою є отримання надійних безпечних
                                                                                            систем, які цілком можуть підтримувати критичні місії та операції бізнесу, захищаючи при
                                                                                            цьому активи зацікавлених сторін, та робити це з рівнем впевненості, що відповідає
                                                                                            толерантності цих зацікавлених сторін до ризику.
                                                                                            Відображення компонентів Загальних принципів NICE у напрямку спеціалізації, описане в
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            NIST SP 800-160, буде слугувати обґрунтуванням цих компонентів. Практикуючі фахівці -
                                                                                            розробники захищених систем ймовірно стануть експертами, які зможуть обґрунтувати
                                                                                            додаткові KSA та завдання для додання до Загальних принципів NICE.

                                                                                            D.3 Федеральні Коди кібербезпеки, встановлені Офісом управління персоналом США

                                                                                            4 січня 2017 року Офіс управління персоналом США (OPM) випустив меморандум [15] під
                                                                                            назвою «Керівництво для федеральних агентств щодо присвоєння нових кодів кібербезпеки
                                                                                            посадам, що передбачають виконання функцій, пов’язаних з інформаційними технологіями,
                                                                                            кіберпростором та кібербезпекою» (“Guidance for federal agencies assigning new cybersecurity
                                                                                            codes to positions with information technology, cybersecurity, and cyber-related functions”). У
                                                                                            меморандумі зазначається, що Федеральний закон про оцінку персоналу в сфері кібербезпеки
                                                                                            від 2015 року (Federal Cybersecurity Workforce Assessment Act of 2015) [16] вимагає від OPM
                                                                                            встановити процедури для впровадження структури кодування NICE та визначення всіх
                                                                                            Федеральних цивільних посад, що вимагають виконання функцій, пов’язаних з
                                                                                            інформаційними технологіями, кіберпростором та кібербезпекою. Таблиця 9 показує
                                                                                            відображення Идентифікаторів робочих ролей в Загальних принципах NICE, які
                                                                                            представляють міждисциплінарний характер діяльності в сфері кібербезпеки, з кодами
                                                                                            кібербезпеки OPM, сумісними з системою ORM Інтеграції персоналу організації.

                                                                                            Таблиця 9. Перехід від ідентифікаторів робочих ролей до кодів кібербезпеки OPM

                                                                                              Ідентифікатор       Код       Ідентифікатор         Код     Ідентифікатор        Код OPM
                                                                                              робочої ролі        OPM       робочої ролі          OPM     робочої ролі
                                                                                              SP-RSK-001          611       OV-LGA-001            731     AN-TWA-001           141
                                                                                              SP-RSK-002          612       OV-LGA-002            732     AN-EXP-001           121
                                                                                              SP-DEV-001          621       OV-TEA-001            711     AN-ASA-001           111
                                                                                              SP-DEV-002          622       OV-TEA-002            712     AN-ASA-002           112
                                                                                              SP-ARC-001          651       OV-MGT-001            722     AN-TGT-001           131
                                                                                              SP-ARC-002          652       OV-MGT-002            723     AN-TGT-002           132
                                                                                              SP-TRD-001          661       OV-SPP-001            751     AN-LNG-001           151
                                                                                              SP-SRP-001          641       OV-SPP-002            752     CO-CLO-001           311
                                                                                              SP-TST-001          671       OV-EXL-001            901     CO-CLO-002           312
                                                                                              SP-SYS-001          631       OV-PMA-001            801     CO-OPL-001           331
                                                                                              SP-SYS-002          632       OV-PMA-002            802     CO-OPL-002           332
                                                                                              ОM-DTA-001          421       OV-PMA-003            803     CO-OPL-003           333
                                                                                              OM-DTA-002          422       OV-PMA-004            804     CO-OPS-001           321
                                                                                              OM-KMG-001          431       OV-PMA-005            805     IN-INV-001           221
                                                                                              OM-STS-001          411       PR-CDA-001            511     IN-F0R-001           211
                                                                                              OM-NET-001          441       PR-INF-001            521     IN-F0R-002           212
                                                                                              OM-ADM-001          451       PR-CIR-001            531
                                                                                              OM-ANA-001          461       PR-VAM-001            541




                                                                                                                                            127
                                                                                            NIST SP 800-181                                                              ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Додаток E. Скорочення

                                                                                            Нижче наведені окремі скорочення та абревіатури, що використовувались у цьому документі:

                                                                                            API        Application programming interface       Інтерфейс прикладних програм
                                                                                            CDM        Continuous Diagnostics and Mitigation   Безперервна діагностика і пом’якшення
                                                                                            CDS        Cross-Domain Solutions                  Міждоменні рішення
                                                                                            CIO        Chief Information Officer               Директор з інформаційних технологій
                                                                                            CKMS       Crypto Key Management System            Система управління криптографічними
                                                                                                                                               ключами
                                                                                            CMMI       Capability Maturity Model Integration   Інтеграція моделі зрілості спроможностей
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                            CMS        Content Management System               Система управління контентом
                                                                                            CNSSI      Committee on National Security          Інструкція Комітету з систем національної
                                                                                                       Systems Instruction                     безпеки
                                                                                            COMSEC     Communications Security                 Безпека комунікацій
                                                                                            COTR       Contracting Officer's Technical         Технічний представник офіцера по контрактам
                                                                                                       Representative
                                                                                            DNS        Domain Name System                      Система доменних імен
                                                                                            EISA       Enterprise Information Security         Архітектура інформаційної безпеки
                                                                                                       Architecture                            підприємства
                                                                                            FISMA      Federal Information Security            Федеральний акт про модернізацію
                                                                                                       Modernization Act                       інформаційної безпеки
                                                                                            FOIA       Freedom of Information Act              Акт про свободу інформації
                                                                                            HR         Human Resource                          Людські ресурси
                                                                                            IDS        Intrusion detection system              Система виявлення вторгнень
                                                                                            IP         Internet Protocol                       Iнтернет-протокол
                                                                                            IPS        Intrusion Prevention System             Система запобігання вторгнень
                                                                                            IR         Incident Response                       Реагування на інциденти
                                                                                            IRT        Incident Response Teams                 Групи реагування на інциденти
                                                                                            ISD        Instructional System Design             Дизайн освітньої системи
                                                                                            ITL        Information Technology Laboratory       Лабораторія інформаційних технологій
                                                                                            KSA        Knowledge, Skills, and Abilities        Знання, навички та здатності
                                                                                            LAN        Local area network                      Локальна мережа
                                                                                            NICE       National Initiative for Cybersecurity   Національна освітня ініціатива з кібербезпеки
                                                                                                       Education
                                                                                            OLA        Operating-Level Agreement               Угода про операційний рівень
                                                                                            OMB        Office of Management and Budget         Офіс управління та бюджету
                                                                                            OPM        Office of Personnel Management          Офіс управління персоналом
                                                                                            OS         Operating system                        Операційна система
                                                                                            OSI        Open System Interconnection             Взаємозв’язок відкритих систем
                                                                                            P.L.       Public Law                              Громадське право
                                                                                            PCI        Payment Card Industry                   Галузь платіжних карт
                                                                                            PHI        Personal Health Information             Персональна інформація про здоров’я
                                                                                            PIA        Privacy Impact Assessments              Оцінки впливу на приватність
                                                                                            PII        Personally Identifiable Information     Персональна ідентифікаційна інформація
                                                                                            PKI        Public key infrastructure               Інфраструктура відкритих ключів
                                                                                            R&D        Research and Design                     Дослідження і проектування
                                                                                            RFID       Radio Frequency Identification          Радіочастотна ідентифікація
                                                                                            RMF        Risk Management Framework               Загальні принципи управління ризиками
                                                                                            SA&A       Security Assessment and Authorization   Оцінка та авторизація безпеки
                                                                                            SDLC       System development life cycle           Життєвий цикл розробки системи
                                                                                            SLA        Service-Level Agreements                Угоди про рівень обслуговування
                                                                                            SOP        Standard operating procedures           Cтандартні операційні процедури
                                                                                            SQL        Structured query language               Мова cтруктурованих запитів
                                                                                            TCP        Transmission Control Protocol           Протокол управління передачею
                                                                                            TTP        Tactics, techniques, and procedures     Тактики, методики та процедури
                                                                                            URL        Uniform Resource Locator                Уніфікований покажчик ресурсів
                                                                                            VPN        Virtual Private Network                 Віртуальна приватна мережа
                                                                                            WAN        Wide Area Network                       Глобальна мережа




                                                                                                                                               128
                                                                                            NIST SP 800-181                                                                  ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ NICE


                                                                                            Додаток F. Посилання
                                                                                            [1]    NICE Framework Revision webpage, National Institute of Standards and Technology [Website],
                                                                                                    https://www.nist.gov/itl/applied-cybersecurity/nice/nice-cybersecurity-workforce-framework-revisions
                                                                                            [2]    National Initiative for Cybersecurity Education, National Cybersecurity Workforce Framework, ver. 1.0,
                                                                                                    https://www.nist.gov/file/359276
                                                                                            [3]    National Initiative for Cybersecurity Education, National Cybersecurity Workforce Framework, ver. 2.0,
                                                                                                    https://www.nist.gov/file/359261
                                                                                            [4]    Reference Spreadsheet for NIST Special Publication 800-181 https://www.nist.gov/file/372581
                                                                                            [5]    NICE Framework, National Institute of Standards and Technology [Website], https://
Ця публікація доступна безкоштовно за посиланням: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181




                                                                                                    www.nist.gov/itl/applied-cybersecurity/nice/resources/nice-cybersecurity-workforce-framework
                                                                                            [6]     Department of Labor, Employment and Training Administration (ETA) [Website].
                                                                                                    https://www.doleta.gov
                                                                                            [7]     Competency Model Clearinghouse, Cybersecurity Competency Model,
                                                                                                    https://www.careeronestop.org/competencymodel/competency- models/cybersecurity. aspx
                                                                                            [8]     U.S. Department of Homeland Security, Cybersecurity Workforce Development Toolkit (CWDT),
                                                                                                    https://niccs.us-cert.gov/workforce-development/cybersecurity-workforce-development-toolkit
                                                                                            [9]     Baldrige Cybersecurity Excellence Program, National Institute of Standards and Technology
                                                                                                    [Website],https://www.nist.gov/baldrige/products-services/baldrige-cybersecurity-initiative
                                                                                            [10]    U.S. Department of Homeland Security, CMSI PushButtonPD™ Tool Website, https://niccs.us-
                                                                                                    cert.gov/workforce-development/dhs-cmsi-pushbuttonpd-tool
                                                                                            [11]   Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity Version 1.0, National Institute of
                                                                                                    Standards and Technology February 12, 2014,
                                                                                                    https://www.nist.gov/sites/default/files/documents/cyberframework/cybersecurity-
                                                                                                    framework-021214.pdf
                                                                                            [12]    Executive Order no. 13636, Improving Critical Infrastructure Cybersecurity, DCPD-201300091,
                                                                                                    February 12, 2013. http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/FR-2013-02- 19/pdf/2013-03915.pdf
                                                                                            [13]   NIST Roadmap for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity, National Institute of Standards and
                                                                                                    Technology, February 12, 2014,
                                                                                                    https://www.nist.gov/sites/default/files/documents/cyberframework/roadmap-021214.pdf
                                                                                            [14]   NIST Special Publication (SP) 800-160, Systems Security Engineering - Considerations for a
                                                                                                   Multidisciplinary Approach in the Engineering of Trustworthy Secure Systems, National Institute of
                                                                                                   Standards and Technology, November 2016, https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-160
                                                                                            [15]   Memorandum on Guidance for Assigning New Cybersecurity Codes to Positions with Information
                                                                                                   Technology, Cybersecurity, and Cyber-Related Functions, January 2017,
                                                                                                   https://www.chcoc.gov/content/guidance-assigning-new-cybersecurity-codes- positions-information-
                                                                                                   technology-cybersecurity
                                                                                            [16]   H.R.2029 - Consolidated Appropriations Act, 2016 which contains Division N- Cybersecurity Act of
                                                                                                   2015, https://www.congress.gov/114/plaws/publ113/PLAW- 114publ113.pdf




                                                                                                                                                129
