                                           Publicação Especial NIST 800-181
                                                                  Revisão 1

                  Framework da Força de Trabalho
                      para Segurança Cibernética
                             (NICE Framework)
                                                                                           Rodney Petersen
                                                                                            Danielle Santos
                                                                                          Matthew C. Smith
                                                                                           Karen A. Wetzel
                                                                                                Greg Witte




                                              Esta publicação está disponível gratuitamente em:
                                                  https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt



Document translated courtesy of U.S. Department of State with support from the Digital Connectivity and
Cybersecurity Partnership (DCCP).

The official English language version of this publication is available free of charge from the National Institute of
Standards and Technology (NIST): https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.
                    Publicação Especial NIST 800-181
                                           Revisão 1

Framework da Força de Trabalho
    para Segurança Cibernética
           (NICE Framework)
                                          Rodney Petersen (Diretor)
             Danielle Santos (Gerente de Comunicações e Operações)
                     Karen A. Wetzel (Gerente do NICE Framework)
Iniciativa Nacional para Educação em Segurança Cibernética (NICE)
                          Divisão de Segurança Cibernética Aplicada
                           Laboratório de Tecnologia da Informação

                                                            Matthew C. Smith
                                                                   Greg Witte
                                                  Huntington Ingalls Industries
                                                      Annapolis Junction, MD


                       Esta publicação está disponível gratuitamente em:
                           https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt

                                                                Novembro de 2020




                                        Departamento de Comércio dos Estados Unidos
                                                             Wilbur L. Ross, Jr., Secretário

                                            National Institute of Standards and Technology
      Walter Copan, Diretor do NIST e Subsecretário de Comércio para Normas e Tecnologia
                                                      Autoridade

A presente publicação foi desenvolvida pelo NIST de acordo com suas responsabilidades legais nos termos
da Lei Federal de Modernização da Segurança da Informação (FISMA) de 2014, 44 U.S.C. § 3551 e
seguintes, Direito Público (P.L.) 113-283. O NIST desenvolve normas e diretrizes de segurança da
informação, incluindo requisitos mínimos para sistemas de informação federais. Contudo, tais normas e
diretrizes não se aplicam aos sistemas de segurança nacional sem a aprovação expressa das autoridades
federais responsáveis por tais sistemas. As diretrizes estipuladas neste documento são consistentes com os
requisitos da Circular A-130 do Gabinete de Gestão e Orçamento (OMB).

Nenhuma informação na presente publicação deve ser interpretada como contraditória às normas e
diretrizes que o Secretário de Comércio, de acordo com sua autoridade prevista em lei, determinou e tornou
obrigatórias às agências federais. Tampouco, essas diretrizes devem ser interpretadas como uma alteração
ou substituição da autoridade existente do Secretário de Comércio, Diretor do OMB ou qualquer outro
funcionário federal. A presente publicação pode ser usada por organizações não governamentais de forma
voluntária e não está sujeita a direitos autorais nos Estados Unidos. No entanto, solicitamos que a referência
a essa publicação seja feita.

         Publicação Especial 800-181 do National Institute of Standards and Technology
          Publ. Esp. Natl. Inst. Stand. Technol. 800-181 Rev. 1, 31 páginas (novembro de 2020)
                                            CODEN: NSPUE2

                               Esta publicação está disponível gratuitamente em:
                                 https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt


Certas entidades comerciais, equipamentos ou materiais podem ser citados neste documento para adequadamente
descrever um procedimento experimental ou conceito. Tal citação não se configura como recomendação ou endosso
do NIST, tampouco sugere que as entidades, materiais ou equipamentos sejam necessariamente os melhores
disponíveis para o propósito descrito.
A presente publicação pode conter referências a outras publicações ainda em desenvolvimento pelo NIST de acordo
com suas responsabilidades previstas em lei. As informações contidas nessa publicação, incluindo conceitos e
metodologias, podem ser utilizadas por agências federais mesmo antes da conclusão de tais publicações
complementares. Desta forma, até que cada publicação seja concluída, os requisitos, diretrizes e procedimentos atuais,
onde existirem, permanecem vigentes. Para fins de planejamento e transição, as agências federais poderão acompanhar
de perto o desenvolvimento dessas novas publicações do NIST.
Recomenda-se que as organizações revisem todas as minutas das publicações durante os períodos estipulados para
comentários do público e forneçam feedback ao NIST. Inúmeras publicações do NIST sobre segurança cibernética,
além das mencionadas acima, estão disponíveis em https://csrc.nist.gov/publications.


          Comentários referentes à presente publicação podem ser enviados para:
                               National Institute of Standards and Technology
                  Attn: Applied Cybersecurity Division, Information Technology Laboratory
                  [A/c: Divisão de Segurança Cibernética Aplicada, Laboratório de Tecnologia da Informação]
                      100 Bureau Drive (Mail Stop 2000) Gaithersburg, MD 20899-2000
                                     E-mail: NICEFramework@nist.gov

     Todos os comentários estão sujeitos à liberação de acordo com a Lei de Liberdade de
                                     Informação (FOIA).
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                           FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                     PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                              Relatórios sobre Tecnologia de Sistemas Computacionais

                                                                                                O Laboratório de Tecnologia da Informação (ITL) do National Institute of Standards and
                                                                                                Technology (NIST) tem o compromisso de fomentar a economia dos Estados Unidos e o bem-
                                                                                                estar da população, fornecendo liderança técnica para a infraestrutura de medição e normas do
                                                                                                país. O ITL desenvolve testes, métodos de teste, dados de referência, implementações de provas
                                                                                                de conceito e análises técnicas para promover o desenvolvimento e uso produtivo da tecnologia da
                                                                                                informação. As responsabilidades do ITL incluem o desenvolvimento de normas e diretrizes
                                                                                                administrativas, técnicas, físicas e de gestão para a segurança e privacidade, considerado o custo-
                                                                                                benefício, de informações em sistemas de informação federais, com exclusão daquelas
                                                                                                relacionadas à segurança nacional. A série 800 da Publicação Especial aborda os trabalhos de
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                pesquisa, diretrizes e divulgação do ITL em segurança de sistemas de informação, bem como suas
                                                                                                atividades colaborativas com a indústria, o governo e instituições acadêmicas.

                                                                                                                                            Resumo

                                                                                                A presente publicação da Iniciativa Nacional para Educação em Segurança Cibernética (NICE)
                                                                                                descreve o Framework da Força de Trabalho para Segurança Cibernética (NICE Framework),
                                                                                                uma importante referência para descrever e compartilhar informações sobre o trabalho de
                                                                                                segurança cibernética. Esse trabalho é apresentado na forma de declarações de Tarefa e descreve
                                                                                                as declarações de Conhecimento e Habilidade que fornecem uma base para aprendizes, incluindo
                                                                                                estudantes, pessoas que desejam ingressar no mercado de trabalho e funcionários. O uso dessas
                                                                                                declarações ajuda alunos a desenvolverem suas habilidades, ingressantes no mercado de trabalho
                                                                                                a demonstrarem suas competências e funcionários a realizarem tarefas. Como um léxico comum
                                                                                                e consistente que categoriza e descreve o trabalho de segurança cibernética, o NICE Framework
                                                                                                facilita o acesso a informações sobre como identificar, recrutar, desenvolver e reter talentos em
                                                                                                segurança cibernética. O NICE Framework é uma fonte de referência que permite a organizações
                                                                                                ou setores elaborar publicações ou ferramentas adicionais que atendam às suas necessidades a
                                                                                                fim de definir ou fornecer orientações sobre diferentes aspectos da educação, qualificação e
                                                                                                desenvolvimento da força de trabalho em segurança cibernética.

                                                                                                                                        Palavras-chave

                                                                                                Competência; segurança cibernética; espaço cibernético; educação; conhecimento; função;
                                                                                                segurança; habilidade; tarefa; equipe; qualificação; força de trabalho; função de trabalho.




                                                                                                                                                ii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                             FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                       PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                                           Notificação de divulgação de patente

                                                                                                NOTIFICAÇÃO: O Laboratório de Tecnologia da Informação (ITL) solicitou que os detentores de
                                                                                                reivindicações de patentes, cujo uso possa ser exigido para atendimento às orientações ou requisitos
                                                                                                desta publicação, divulguem tais reivindicações de patentes ao ITL. No entanto, os detentores de
                                                                                                patentes não são obrigados a responder aos pedidos de patentes do ITL e o ITL não realizou uma
                                                                                                pesquisa de patentes para identificar quais patentes, se houver, podem ser aplicáveis à presente
                                                                                                publicação.

                                                                                                Na data da publicação e no(s) pedido(s) seguinte(s) de identificação de reivindicações de patentes
                                                                                                cujo uso pode ser necessário para atendimento às orientações ou requisitos desta publicação,
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                nenhuma reivindicação de patente foi identificada ao ITL.

                                                                                                O ITL não declara, de forma explícita ou implícita, que licenças não sejam necessárias para evitar
                                                                                                violação de patente no uso desta publicação.

                                                                                                                                 Convenções do documento

                                                                                                Os termos “dever” e “não dever” indicam requisitos a serem estritamente cumpridos para
                                                                                                atendimento à presente publicação e dos quais nenhum desvio é permitido. Os termos
                                                                                                “recomendar” e “não recomendar” indicam que, entre várias possibilidades, uma delas é
                                                                                                preferível como especialmente adequada, sem mencionar ou excluir as demais, ou que um
                                                                                                determinado curso de ação é tido como melhor, mas não necessariamente exigido, ou que (na
                                                                                                forma negativa) uma certa possibilidade ou curso de ação é desencorajado, mas não proibido. Os
                                                                                                termos “ser possível” e “não requer” indicam um curso de ação permitido dentro dos limites da
                                                                                                publicação. Os termos “poder” e “não poder” indicam uma possibilidade e capacidade, seja
                                                                                                material, física ou causal.

                                                                                                Em todo o NICE Framework, os indivíduos que realizam trabalhos de segurança cibernética —
                                                                                                incluindo estudantes, candidatos a emprego e funcionários — são denominados Aprendizes. O
                                                                                                termo destaca que cada membro da força de trabalho nunca deixa de ser um aprendiz.




                                                                                                                                                 iii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                           FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                     PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                                                       Agradecimentos

                                                                                                O NICE Framework foi desenvolvido por uma Equipe de Autoria Central que inclui
                                                                                                representantes de vários departamentos e agências do governo federal dos Estados Unidos. O
                                                                                                National Institute of Standards and Technology deseja reconhecer e agradecer os membros dessa
                                                                                                equipe, cujos esforços dedicados contribuíram significativamente para a publicação:

                                                                                                William Newhouse, National Institute of Standards and Technology
                                                                                                Pam Frugoli, Departamento do Trabalho
                                                                                                Lisa Dorr, Departamento de Segurança Nacional
                                                                                                Kenneth Vrooman, Agência de Segurança Cibernética e Segurança em Infraestrutura
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                Bobbie Sanders, Departamento de Defesa
                                                                                                Patrick Johnson, Departamento de Defesa
                                                                                                Matt Isnor, Departamento de Defesa
                                                                                                Stephanie Shively, Departamento de Defesa
                                                                                                Ryan Farr, Departamento de Defesa

                                                                                                Os autores e a Equipe de Autoria Central reconhecem e agradecem as contribuições
                                                                                                significativas de indivíduos e organizações nos setores público e privado, cujos comentários
                                                                                                atenciosos e construtivos melhoraram a qualidade geral, a eficácia e a utilidade desta publicação.
                                                                                                Os autores agradecem especialmente as inúmeras respostas à solicitação de comentários sobre o
                                                                                                NICE Framework e à minuta aberta a comentários do público da presente publicação.

                                                                                                Adicionalmente, a equipe agradece e reconhece as contribuições daqueles que compilaram
                                                                                                edições anteriores de frameworks nacionais da força de trabalho para segurança cibernética,
                                                                                                conforme descrito na página de Histórico do NICE Framework Resource Center. [1]




                                                                                                                                                iv
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                         FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                   PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                                                      Nota aos leitores

                                                                                                Bem-vindos ao Framework da Força de Trabalho para Segurança Cibernética (NICE
                                                                                                Framework) da Iniciativa Nacional para Educação em Segurança Cibernética (NICE), Revisão 1.
                                                                                                A equipe do Gabinete do Programa NICE recebeu feedbacks importantes da comunidade,
                                                                                                incluindo diversas respostas a uma solicitação recente de comentários gerais sobre o NICE
                                                                                                Framework e também respostas à minuta aberta a comentários do público da presente
                                                                                                publicação. Em vista dos feedbacks recebidos e do ecossistema acelerado e conectado da
                                                                                                segurança cibernética, a equipe de autoria decidiu adotar e promover os atributos de agilidade,
                                                                                                flexibilidade, interoperabilidade e modularidade. Esses atributos resultaram em modificações ao
                                                                                                NICE Framework que objetivam apresentar uma abordagem simplificada para o
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                desenvolvimento de uma força de trabalho capaz de gerenciar riscos de segurança cibernética.
                                                                                                Veja abaixo um resumo das modificações:

                                                                                                   ● A organização de conceitos na Revisão 1 foi simplificada com a exclusão de Categorias
                                                                                                     (por exemplo, provisionar, supervisionar e governar com segurança, proteger e defender,
                                                                                                     analisar, etc.) e de Áreas Especializadas (por exemplo, resposta a incidentes, análise de
                                                                                                     ameaças, gerenciamento de segurança cibernética, etc.). Para simplificar uma abordagem
                                                                                                     que oferece agilidade, flexibilidade, interoperabilidade e modularidade às organizações, a
                                                                                                     Revisão 1 apresenta um conjunto simplificado de “pilares” composto de Tarefas,
                                                                                                     Conhecimento e Habilidades. As organizações que considerarem úteis as antigas
                                                                                                     Categorias e Áreas Especializadas podem continuar a usá-las ou criar equipes focadas
                                                                                                     nesses conceitos e alinhá-las com a presente versão do NICE Framework (consulte a
                                                                                                     Seção 3.4).
                                                                                                   ● A Revisão 1 descreve diversos usos de Tarefas, Conhecimento e Habilidades, incluindo
                                                                                                     métodos de aplicá-los na criação de Funções de Trabalho. Os usuários das Funções de
                                                                                                     Trabalho descritas no NIST SP 800-181 original podem continuar a usá-las; atualizações
                                                                                                     a essas funções podem ser publicadas pelo NICE no futuro. [2]

                                                                                                As relações entre Tarefas, Conhecimento, Habilidades e Aptidões mudaram. As declarações de
                                                                                                Habilidade e Aptidão da versão anterior foram reformuladas visando a simplicidade, e agrupadas
                                                                                                em declarações de Habilidade, que focam na ação do aprendiz. A presente revisão descreve
                                                                                                métodos para associar declarações de Conhecimento e Habilidade com declarações de Tarefa
                                                                                                para diferentes resultados. As listas de Tarefas, Conhecimento, Habilidades e Funções de
                                                                                                Trabalho que estavam disponíveis anteriormente nos Apêndices A e B do Framework de 2017
                                                                                                foram removidas da presente versão para simplificar a manutenção do NICE Framework e
                                                                                                facilitar as atualizações dessas listas. As declarações de Tarefa, Conhecimento e Habilidade
                                                                                                (TKS), bem como as Competências e Funções de Trabalho correspondentes, serão mantidas
                                                                                                como artefatos separados e estarão sujeitas a revisões e atualizações contínuas com um processo
                                                                                                de alteração definido e indicação de controle de versões, com o objetivo de gerenciar e
                                                                                                comunicar futuras alterações. Até que essas atualizações sejam realizadas, as versões anteriores
                                                                                                dessas listas permanecerão disponíveis aos usuários no NICE Framework Resource Center. Para
                                                                                                atender a interoperabilidade e a modularidade, as atualizações futuras garantirão que as
                                                                                                declarações correspondam às definições finais das declarações TKS ora observadas.

                                                                                                   ● Para leitores interessados em mapear normas, referências ou recursos em relação ao
                                                                                                     NICE Framework, a NICE trabalha com o Programa de Referência Informativa On-line

                                                                                                                                               v
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                        FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                  PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                       (OLIR) para desenvolver modelos para esses mapeamentos. O Programa OLIR,
                                                                                                       gerenciado pelo NIST, apresenta um processo para alinhar referências aos documentos do
                                                                                                       NIST. Ademais, o programa fornece um catálogo dessas referências. [3]
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                                                             vi
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                          FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                    PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                Resumo executivo

                                                                                                Cada um de nós, individualmente e como parte de uma organização, realiza um trabalho
                                                                                                importante, oferecendo uma contribuição para a sociedade. No entanto, à medida que a
                                                                                                informação e a tecnologia, incluindo diversos tipos de tecnologia operacional em constante
                                                                                                evolução, se tornam cada vez mais complexas e interconectadas, pode ser difícil descrever com
                                                                                                clareza o trabalho a ser realizado, ou que desejamos realizar, especialmente nessas áreas. A
                                                                                                Iniciativa Nacional para Educação em Segurança Cibernética (NICE) reconhece que os
                                                                                                indivíduos que realizam trabalhos de segurança cibernética — incluindo estudantes, candidatos a
                                                                                                emprego e funcionários — nunca deixam de ser aprendizes em seus esforços para enfatizar e
                                                                                                abordar as implicações da segurança cibernética em diferentes domínios. Esse grupo de pessoas é
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                denominado neste documento como “Aprendizes” e, por vezes, como “força de trabalho em
                                                                                                segurança cibernética”, embora o último não signifique que as funções de trabalho e o conteúdo
                                                                                                do NICE Framework se apliquem apenas àqueles totalmente incorporados ao domínio da
                                                                                                segurança cibernética. As tarefas que esses aprendizes realizam são denominadas “trabalho de
                                                                                                segurança cibernética”, e o Framework fornece um meio de descrever esse trabalho com precisão
                                                                                                para atender a educação ou a qualificação de aprendizes, bem como o recrutamento, contratação,
                                                                                                desenvolvimento e retenção de funcionários. O NICE Framework foi desenvolvido para ajudar a
                                                                                                fornecer uma taxonomia de referência, ou seja, uma linguagem comum, do trabalho de segurança
                                                                                                cibernética e dos indivíduos que realizam esse trabalho. O NICE Framework atende a missão da
                                                                                                NICE de fomentar, promover e coordenar uma comunidade robusta que trabalha em conjunto
                                                                                                para promover um ecossistema integrado de educação, qualificação e desenvolvimento da força
                                                                                                de trabalho em segurança cibernética. O NICE Framework fornece um conjunto de pilares para
                                                                                                descrever as tarefas, o conhecimento e as habilidades necessárias para realização do trabalho de
                                                                                                segurança cibernética por indivíduos e equipes. Por meio desses pilares, o NICE Framework
                                                                                                permite que as organizações desenvolvam sua força de trabalho para realização do trabalho de
                                                                                                segurança cibernética e ajuda os aprendizes a explorar o trabalho de segurança cibernética e
                                                                                                participar de atividades de aprendizagem adequadas com o objetivo de promover seus
                                                                                                conhecimentos e habilidades. Esse desenvolvimento, por sua vez, beneficia empregadores e
                                                                                                funcionários por meio da identificação de planos de carreira que trazem informações sobre como
                                                                                                se preparar para o trabalho de segurança cibernética usando os dados das declarações de Tarefa,
                                                                                                Conhecimento e Habilidade (TKS) incorporados a Funções de Trabalho e Competências.

                                                                                                O uso de termos e linguagem comuns ajuda a organizar e comunicar o trabalho a ser feito e os
                                                                                                atributos daqueles que estão qualificados para executá-lo. Desta forma, o NICE Framework
                                                                                                ajuda a simplificar as comunicações e permite foco nas tarefas existentes. Por fim, o uso do
                                                                                                NICE Framework melhora a clareza e a consistência em todos os níveis organizacionais, desde
                                                                                                um indivíduo a um sistema de tecnologia, programa, organização, setor, estado ou nação.




                                                                                                                                              vii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                                             FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                                       PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                                                                             Índice
                                                                                                Resumo executivo....................................................................................................... vii
                                                                                                1     Histórico ................................................................................................................. 1
                                                                                                       1.1 Atributos do NICE Framework ........................................................................ 2
                                                                                                       1.2 Objetivo e Aplicabilidade................................................................................. 3
                                                                                                       1.3 Público-alvo .................................................................................................... 3
                                                                                                       1.4 Organização desta Publicação ....................................................................... 3
                                                                                                2     Pilares do NICE Framework .................................................................................. 5
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                       2.1 Declarações de Tarefa.................................................................................... 5
                                                                                                       2.2 Declarações de Conhecimento ....................................................................... 6
                                                                                                       2.3 Declarações de Habilidade ............................................................................. 6
                                                                                                3     Utilizando o NICE Framework ............................................................................... 8
                                                                                                       3.1 Utilizando Declarações Existentes de Tarefa, Conhecimento e Habilidade
                                                                                                       (TKS) ....................................................................................................................... 8
                                                                                                       3.2 Criando Novas Declarações TKS ................................................................... 9
                                                                                                       3.3 Competências ................................................................................................. 9
                                                                                                              3.3.1 Utilizando Competências Existentes .................................................. 11
                                                                                                              3.3.2 Criando Novas Competências ............................................................ 11
                                                                                                       3.4 Funções de Trabalho .................................................................................... 13
                                                                                                              3.4.1 Utilizando Funções de Trabalho Existentes ....................................... 14
                                                                                                              3.4.2 Criando uma Nova Função de Trabalho............................................. 15
                                                                                                       3.5 Equipes ......................................................................................................... 15
                                                                                                              3.5.1 Formando Equipes por meio das Funções de Trabalho ..................... 15
                                                                                                              3.5.2 Formando Equipes por meio das Competências ................................ 16
                                                                                                4     Conclusão ............................................................................................................. 18
                                                                                                Referências .................................................................................................................. 19


                                                                                                                      Acrônimos ........................................................................................... 20
                                                                                                                      Glossário ............................................................................................. 21




                                                                                                                                                                viii
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                          FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                    PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                1    Histórico

                                                                                                A tecnologia continua a evoluir em um ritmo cada vez maior. Especificamente, a tecnologia que
                                                                                                facilita a capacidade de acessar e processar informações com rapidez e eficiência está mudando
                                                                                                drasticamente. Trabalhos que exigem projetar, construir, proteger e implementar dados, redes e
                                                                                                sistemas aumentam em complexidade. Além disso, descrever esses trabalhos e quem pode
                                                                                                executá-los continua sendo um desafio. Somado a isso, as organizações utilizam métodos
                                                                                                variados, criados internamente, para tentar superar esse desafio.

                                                                                                A presente publicação da Iniciativa Nacional para Educação em Segurança Cibernética (NICE)
                                                                                                apresenta o Framework da Força de Trabalho para Segurança Cibernética (NICE Framework). O
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                NICE Framework ajuda as organizações a superarem os obstáculos na descrição de sua força de
                                                                                                trabalho para diversos atores, propondo uma abordagem de pilares. Usando pilares conceituais, o
                                                                                                NICE Framework apresenta uma linguagem comum para as organizações utilizarem
                                                                                                internamente e entre si. Essa abordagem permite que as organizações adaptem e implementem o
                                                                                                NICE Framework de acordo com seu contexto operacional específico. Além disso, ao criar uma
                                                                                                linguagem comum, o NICE Framework reduz os obstáculos a organizações que buscam
                                                                                                ingressar e operar em conjunto com outras organizações.

                                                                                                A Figura 1, abaixo, apresenta uma visão detalhada do NICE Framework. Os principais pilares do
                                                                                                NICE Framework são as declarações de Tarefa, Conhecimento e Habilidade (TKS) (explicadas
                                                                                                na Seção 2), descritas juntamente com seus respectivos conceitos. A Figura 1 demonstra que
                                                                                                existem dois tipos principais de conceitos descritos: “o trabalho” e “o aprendiz”. Notavelmente,
                                                                                                aqueles que realizam (ou realizarão) o trabalho (por exemplo, alunos, funcionários ou candidatos
                                                                                                a emprego) estão continuamente aprendendo e alcançando objetivos, e podem estar em qualquer
                                                                                                etapa do ciclo de vida de aprendizagem. O NICE Framework visa descrever “o trabalho” e “o
                                                                                                aprendiz” em termos genéricos que podem ser aplicados a todas as organizações.




                                                                                                                                Figura1- Pilares do NICE Framework




                                                                                                                                                1
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                          FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                    PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                sistemas de energia em massa”. O NICE Framework fornece às organizações uma maneira de
                                                                                                descrever seu trabalho por meio de declarações de Tarefa que incorporam declarações auxiliares
                                                                                                de Conhecimento e Habilidade.

                                                                                                O “aprendiz” é a pessoa que possui conhecimentos e habilidades. O termo aprendiz se aplica a
                                                                                                todas as pessoas no escopo deste documento. Um aprendiz pode ser um estudante, um candidato
                                                                                                a emprego, um funcionário ou outra pessoa da força de trabalho. Em um contexto
                                                                                                organizacional, aprendizes executam tarefas. Em um contexto educacional, aprendizes adquirem
                                                                                                novos conhecimentos e habilidades. Todos os indivíduos são considerados aprendizes devido à
                                                                                                educação ou qualificação que receberam antes de ingressar na força de trabalho, a processos de
                                                                                                qualificação continuada, a processos de autoaprendizado ou a um plano de carreira.
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                O NICE Framework fornece às organizações uma maneira de descrever a figura dos aprendizes,
                                                                                                associando as declarações de Conhecimento e Habilidade a um indivíduo ou grupo. Ao utilizar
                                                                                                seu Conhecimento e Habilidades, um aprendiz pode realizar Tarefas para atingir os objetivos da
                                                                                                organização. Embora nem todas as organizações usem todos os conceitos relativos a aprendizes,
                                                                                                o NICE Framework fornece às organizações um conjunto flexível de pilares que podem ser
                                                                                                utilizados conforme a necessidade de seu contexto específico. O reconhecimento do papel que o
                                                                                                aprendiz desempenha no desenvolvimento de capacidades para realização do trabalho de
                                                                                                segurança cibernética também reforça a aplicabilidade do NICE Framework a provedores de
                                                                                                educação e qualificação.

                                                                                                Ao descrever o trabalho e o aprendiz, o NICE Framework fornece às organizações uma
                                                                                                linguagem comum para descrever seu trabalho e força de trabalho em segurança cibernética.
                                                                                                Partes do NICE Framework descrevem um contexto de trabalho organizacional (Tarefas), outras
                                                                                                descrevem um contexto de aprendiz (Conhecimento e Habilidades) e, por fim, a abordagem de
                                                                                                pilares do NICE Framework permite que as organizações interliguem os dois contextos.

                                                                                                Ademais, utilizando esses pilares, o NICE Framework fornece um mecanismo para comunicação
                                                                                                entre organizações, a qual pode ocorrer seja a nível de colaboradores, setores, estados, ou a nível
                                                                                                nacional ou internacional. Essa comunicação pode resultar em soluções inovadoras para desafios
                                                                                                comuns, reduzir as barreiras de entrada para novas organizações e indivíduos, bem como facilitar
                                                                                                a mobilidade da força de trabalho.

                                                                                                1.1     Atributos do NICE Framework

                                                                                                O NICE Framework é uma referência àqueles que procuram descrever o trabalho de segurança
                                                                                                cibernética que sua organização realiza, as pessoas que realizarão o trabalho e o aprendizado
                                                                                                contínuo necessário para realizar esse trabalho de forma eficaz. A natureza do trabalho e,
                                                                                                consequentemente, da força de trabalho, pode ser descrita usando os pilares TKS apresentados
                                                                                                nas seções a seguir. Esses pilares incorporam os seguintes atributos:

                                                                                                      ● Agilidade — Pessoas, processos e tecnologia amadurecem e devem se adaptar às
                                                                                                        mudanças. Portanto, o NICE Framework permite que as organizações acompanhem um
                                                                                                        ecossistema em constante evolução.

                                                                                                      ● Flexibilidade — Embora todas as organizações enfrentem desafios semelhantes, não
                                                                                                        existe uma solução única para todos os desafios em comum. Portanto, o NICE

                                                                                                                                                2
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                           FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                     PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                           Framework permite que as organizações levem em consideração seu contexto operacional
                                                                                                           específico.

                                                                                                      ● Interoperabilidade — Embora cada solução para um desafio comum seja única, ela
                                                                                                        deve atender um uso consistente dos termos. Desta forma, o NICE Framework permite
                                                                                                        que as organizações troquem informações sobre a força de trabalho usando uma
                                                                                                        linguagem comum.

                                                                                                      ● Modularidade — Embora o risco de segurança cibernética continue sendo a base deste
                                                                                                        documento, existem outros riscos que as organizações devem gerenciar dentro da
                                                                                                        empresa. Logo, o NICE Framework permite que as organizações se comuniquem sobre
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                        outros tipos de força de trabalho dentro de uma empresa e entre organizações ou setores
                                                                                                        (por exemplo, privacidade, gestão de risco, engenharia/desenvolvimento de software).

                                                                                                1.2       Objetivo e Aplicabilidade

                                                                                                As organizações gerenciam diversas funções de negócios (como operações, finanças, questões
                                                                                                jurídicas e recursos humanos) como parte de suas atividades. Cada uma dessas funções de
                                                                                                negócios possui riscos associados. Como a tecnologia se tornou um fator facilitador no
                                                                                                gerenciamento de uma empresa, os riscos associados à segurança cibernética também foram
                                                                                                intensificados. O NICE Framework auxilia as organizações no gerenciamento de riscos de
                                                                                                segurança cibernética, fornecendo uma maneira de discutir o trabalho e os aprendizes associados
                                                                                                à segurança cibernética. Esses riscos de segurança cibernética constituem uma contribuição
                                                                                                importante nas decisões de risco corporativo, conforme descrito no NIST Interagency Report
                                                                                                8286, Integrating Cybersecurity and Enterprise Risk Management (ERM). [4]

                                                                                                O presente documento atua como um possível norteador a outras funções de negócios que
                                                                                                consideram a criação de frameworks de força de trabalho. As organizações podem aumentar a
                                                                                                eficiência usando os mesmos pilares em diversas funções de negócios. Portanto, qualquer
                                                                                                organização pode aproveitar este documento.

                                                                                                1.3       Público-alvo

                                                                                                A gestão de uma força de trabalho em segurança cibernética envolve diferentes tipos de
                                                                                                posições, bem como diferentes tipos de organizações. O público-alvo deste documento inclui
                                                                                                agências do setor público, organizações privadas e sem fins lucrativos, provedores de educação e
                                                                                                qualificação, desenvolvedores de currículo, provedores de credenciais, profissionais de recursos
                                                                                                humanos, gerentes de contratação, gerentes de linha, planejadores da força de trabalho,
                                                                                                recrutadores e todos os aprendizes.

                                                                                                1.4       Organização desta Publicação

                                                                                                O restante desta Publicação Especial é organizado da seguinte forma:

                                                                                                      •    Seção 2, Pilares do NICE Framework: Define os componentes dos pilares TKS do NICE
                                                                                                           Framework



                                                                                                                                                 3
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                        FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                  PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                   •   Seção 3, Utilizando o NICE Framework: Descreve abordagens comuns para uso do NICE
                                                                                                       Framework
                                                                                                   •   Seção 4, Conclusão
                                                                                                   •   Referências: Uma lista de publicações relacionadas citadas neste documento
                                                                                                   •   Apêndice A, Acrônimos: Uma lista de acrônimos e abreviações utilizados nesta
                                                                                                       publicação
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                                                              4
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                         FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                   PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                2     Pilares do NICE Framework

                                                                                                O Framework da Força de Trabalho para Segurança Cibernética (NICE Framework) foi
                                                                                                desenvolvido com base em um conjunto de pilares que descrevem o trabalho a ser realizado (na
                                                                                                forma de Tarefas) e o que é necessário para realizá-lo (por meio de Conhecimento e
                                                                                                Habilidades). Esses pilares são conceitos organizacionais que atendem a usabilidade e a
                                                                                                implementação do NICE Framework. Eles fornecem um mecanismo que permite às organizações
                                                                                                e aos indivíduos compreenderem o escopo e o conteúdo do NICE Framework. Esses pilares não
                                                                                                têm como objetivo serem estruturas rígidas, mas sim atuar como diretrizes que podem ser
                                                                                                empregadas para facilitar a compreensão.
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                2.1   Declarações de Tarefa

                                                                                                Conforme ilustrado na Figura 1, as declarações de Tarefa            Tarefa
                                                                                                descrevem o trabalho, ao passo que as declarações de                Uma atividade direcionada
                                                                                                Conhecimento e Habilidade (K&S) descrevem o aprendiz.               para o êxito dos objetivos
                                                                                                Recomenda-se que as declarações de Tarefa foquem na                 organizacionais.
                                                                                                linguagem organizacional e nos padrões de comunicação que
                                                                                                agreguem valor à organização. Essas declarações são elaboradas     Declarações de Tarefa
                                                                                                                                                                   • Fácil de ler e compreender
                                                                                                para descrever o trabalho a ser realizado e recomenda-se que
                                                                                                estejam alinhadas com o contexto da organização.                   • Começa com a atividade a
                                                                                                                                                                     ser executada
                                                                                                As tarefas descrevem o trabalho a ser realizado. Uma tarefa pode   • Não contém o objetivo da
                                                                                                ser definida como uma atividade direcionada ao êxito dos             tarefa
                                                                                                objetivos organizacionais, incluindo objetivos de negócios,
                                                                                                objetivos de tecnologia ou objetivos de missão. Recomenda-se que as declarações de Tarefa
                                                                                                sejam diretas. Embora o trabalho descrito por uma declaração de Tarefa possa ter muitas etapas,
                                                                                                como no exemplo abaixo, a declaração em si é fácil de ler e entender.

                                                                                                Uma declaração de Tarefa começa com a atividade a ser executada.
                                                                                                       Exemplo: Solucionar problemas de hardware e software do sistema.

                                                                                                Uma declaração de Tarefa não declara o objetivo, pois esse pode variar com base nos elementos
                                                                                                que motivam a missão e nas necessidades organizacionais.

                                                                                                       Exemplo: Conduzir exercícios de treinamento interativos.

                                                                                                No exemplo acima, é possível que o propósito dos exercícios seja criar um ambiente de
                                                                                                aprendizagem eficaz, mas esse objetivo não está incluído na própria declaração da Tarefa.

                                                                                                Como demonstra a Figura 1, as Tarefas estão relacionadas às declarações K&S. O aprendiz
                                                                                                demonstrará que possui o conhecimento e as habilidades para concluir uma tarefa (ou será
                                                                                                desafiado a obter o conhecimento e as habilidades para se preparar para concluir a tarefa). A
                                                                                                complexidade da Tarefa é explicada pelas declarações K&S associadas. No exemplo de solução
                                                                                                de problemas acima, para solucionar problemas de qualquer parte do software ou hardware,
                                                                                                recomenda-se que o aprendiz conheça e compreenda as declarações de Conhecimento
                                                                                                relacionadas. O mesmo pode ser dito para as declarações de Habilidade.

                                                                                                                                               5
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                         FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                   PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                2.2   Declarações de Conhecimento
                                                                                                                                                                   Conhecimento
                                                                                                As declarações de Conhecimento estão relacionadas às               Um conjunto de conceitos que
                                                                                                declarações de Tarefa, pois, somente com o entendimento            pode ser lembrado.
                                                                                                descrito na declaração de Conhecimento, o aprendiz será capaz
                                                                                                de concluir a Tarefa. Conhecimento é definido como um              Declarações de
                                                                                                conjunto de conceitos que pode ser lembrado. É possível às         Conhecimento
                                                                                                declarações de Conhecimento descrever conceitos básicos ou         • Descrever Conhecimentos
                                                                                                                                                                     básicos ou específicos
                                                                                                específicos. É possível que diversas declarações de
                                                                                                Conhecimento sejam necessárias para realizar uma Tarefa. Da        • É possível que diversas
                                                                                                                                                                     declarações sejam
                                                                                                mesma forma, é possível que uma única declaração de                  necessárias para realizar
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                Conhecimento seja usada para realizar diversas tarefas.              uma Tarefa
                                                                                                As declarações de Conhecimento podem ser básicas.                  • É possível que uma única
                                                                                                                                                                     declaração seja usada para
                                                                                                       Exemplo: Conhecimento das ameaças e vulnerabilidades          realizar diversas Tarefas
                                                                                                       do espaço cibernético.

                                                                                                As declarações de Conhecimento podem ser específicas.
                                                                                                       Exemplo: Conhecimento das fontes de disseminação de informações de vulnerabilidade
                                                                                                       (por exemplo, alertas de fornecedores, recomendações do governo, erratas da literatura do
                                                                                                       produto e boletins do setor).

                                                                                                Recomenda-se que as organizações que desenvolvem declarações de Conhecimento considerem
                                                                                                os diferentes níveis de conhecimento e experiência dos aprendizes. Um exemplo desses diversos
                                                                                                níveis é descrito na Taxonomia de Bloom (revisada), que utiliza uma linguagem que facilita a
                                                                                                observação e avaliação do aprendiz. [5]

                                                                                                2.3   Declarações de Habilidade

                                                                                                As declarações de Habilidade estão relacionadas às declarações     Habilidade
                                                                                                de Tarefa, pois o aprendiz demonstra habilidades na execução de    A capacidade de realizar uma
                                                                                                tarefas. Um aprendiz que não consegue demonstrar a habilidade      ação observável.
                                                                                                descrita não será capaz de realizar a Tarefa que depende dessa
                                                                                                habilidade. Uma Habilidade é definida como a capacidade de         Declarações de Habilidade
                                                                                                                                                                   • Descreve habilidades
                                                                                                realizar uma ação observável. É possível às declarações de           simples ou complexas.
                                                                                                Habilidade descrever habilidades simples ou complexas. É           • É possível que diversas
                                                                                                possível que diversas declarações de Habilidade sejam                declarações de Habilidade
                                                                                                necessárias para realizar uma determinada Tarefa. Da mesma           sejam necessárias para
                                                                                                forma, é possível que o exercício de uma Habilidade seja usado       realizar uma Tarefa.
                                                                                                para realizar mais de uma Tarefa.                                  • É possível que uma única
                                                                                                                                                                     declaração de Habilidade
                                                                                                As declarações de Habilidade podem ser simples.                      seja usada para realizar
                                                                                                                                                                     mais de uma Tarefa.
                                                                                                       Exemplo: Habilidade de reconhecer os alertas de um
                                                                                                       Sistema de Detecção de Intrusão

                                                                                                As declarações de Habilidade podem ser complexas.


                                                                                                                                               6
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                          FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                    PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                       Exemplo: Habilidade em gerar uma hipótese de como um agente de ameaça evitou o
                                                                                                       Sistema de Detecção de Intrusão.

                                                                                                Conforme ilustrado na Figura 1, as declarações de Habilidade descrevem o que o aprendiz pode
                                                                                                realizar e as declarações de Tarefa descrevem o trabalho a ser realizado. Portanto, é importante
                                                                                                separar a linguagem utilizada em declarações de Habilidade e declarações de Tarefa, e usar
                                                                                                termos que facilitem a observação e avaliação do aprendiz.
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                                                                7
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                           FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                     PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                3         Utilizando o NICE Framework

                                                                                                Observe-se que, embora o Framework da Força de Trabalho para Segurança Cibernética (NICE
                                                                                                Framework) se destine a fornecer pilares comuns úteis a diversas organizações, algumas dessas
                                                                                                perceberão a necessidade de adaptar o modelo para que se alinhe melhor ao seu contexto
                                                                                                específico. Por exemplo, um fabricante pode ter Tarefas específicas ao setor ou à organização
                                                                                                que não estão descritas no NICE Framework. Outras podem considerar as Tarefas aplicáveis,
                                                                                                mas precisam ajustar ou desenvolver declarações K&S específicas a fim de aumentar a
                                                                                                probabilidade de que as Tarefas sejam concluídas conforme definido por seu contexto específico.
                                                                                                Por isso, esses pilares não foram elaborados com a finalidade de serem rígidos, mas sim de
                                                                                                fornecer uma linguagem comum para organizações ou setores utilizarem de maneiras que sejam
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                benéficas a um determinado contexto.

                                                                                                Por fim, os exemplos de uso dos pilares do NICE Framework fornecidos abaixo são de natureza
                                                                                                hipotética ou conceitual. É possível às organizações utilizar os pilares de diversas maneiras para
                                                                                                melhor atender às necessidades locais. Os exemplos apresentados têm o objetivo de ilustrar as
                                                                                                possíveis abordagens práticas em relação ao NICE Framework que demonstraram auxiliar o
                                                                                                êxito de objetivos organizacionais comuns. Eles fornecem orientações para organizações ou
                                                                                                setores que buscam um lugar por onde começar, em vez de uma maneira única de usar o NICE
                                                                                                Framework.

                                                                                                3.1       Utilizando Declarações Existentes de Tarefa, Conhecimento e Habilidade (TKS)

                                                                                                Os usuários do NICE Framework fazem referência a uma ou mais declarações de Tarefa,
                                                                                                Conhecimento e Habilidade (declarações TKS), conforme especificado na Seção 2, para
                                                                                                descrever o trabalho e os aprendizes. As declarações de Tarefa são utilizadas para descrever o
                                                                                                trabalho. As declarações de Tarefa possuem declarações K&S associadas. Embora uma
                                                                                                declaração de Tarefa possa ter um conjunto recomendado de declarações K&S associadas, é
                                                                                                possível aos usuários incluir outras declarações K&S existentes para adaptar as Tarefas ao seu
                                                                                                contexto específico. As declarações K&S são utilizadas para descrever os aprendizes e podem
                                                                                                ser usadas de diversas maneiras para gerenciar a força de trabalho em segurança cibernética. Elas
                                                                                                podem ser utilizadas isoladamente, em conjunto ou não serem utilizadas, dependendo do
                                                                                                contexto específico da organização que está implementando-as. Os exemplos de uso hipotético
                                                                                                abaixo demonstram áreas onde as declarações TKS podem ser implementadas:

                                                                                                      •    Programa de acompanhamento da Habilidade do Funcionário para determinar sua
                                                                                                           qualificação para fins de promoção
                                                                                                      •    Conhecimento necessário para a conclusão de um curso
                                                                                                      •    Lista de Tarefas semanais a serem realizadas em uma organização

                                                                                                As declarações e exemplos TKS podem ser encontrados no NICE Framework Resource Center e
                                                                                                serão atualizados, conforme necessário, para acompanhar as mudanças resultantes da evolução
                                                                                                das missões de negócios, riscos ou tecnologias emergentes. [1]




                                                                                                                                                 8
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                          FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                    PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                3.2   Criando Novas Declarações TKS

                                                                                                Os usuários são alertados a não modificarem o texto das declarações TKS existentes no NICE
                                                                                                Framework. As declarações destinam-se a atender a interoperabilidade. Portanto, alterar seu
                                                                                                conteúdo pode resultar em uma subsequente desarmonia no uso de fontes externas. Uma nova
                                                                                                declaração pode ser criada caso seja necessário alterar sua redação a fim de atender o contexto
                                                                                                específico de um usuário.

                                                                                                Também é possível aos usuários criar declarações de Tarefa, Conhecimento ou Habilidade
                                                                                                totalmente novas para personalizar o uso do NICE Framework de acordo com seu contexto
                                                                                                específico. Essas declarações adicionais ajudarão a promover discussões internas claras e
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                consistentes sobre os aprendizes e suas atividades de trabalho.

                                                                                                3.3   Competências

                                                                                                As competências fornecem um mecanismo para as organizações           Competência
                                                                                                avaliarem os aprendizes. As competências são definidas por           Um mecanismo para as
                                                                                                meio de uma abordagem orientada ao empregador que fornece            organizações avaliarem os
                                                                                                uma visão do contexto específico de uma organização. Além            aprendizes.
                                                                                                disso, elas permitem que os provedores de educação e
                                                                                                qualificação atendam às necessidades do empregador ou do             Competências são
                                                                                                setor, criando experiências de aprendizagem que ajudem os             • Definidas por meio de uma
                                                                                                alunos a desenvolverem e demonstrarem suas Competências. As             abordagem orientada ao
                                                                                                                                                                        empregador
                                                                                                Competências consistem em um nome, sua descrição, método de
                                                                                                                                                                      • Focadas no aprendiz
                                                                                                avaliação e um grupo de declarações TKS associadas.                   • Observáveis e avaliáveis
                                                                                                As Competências são flexíveis ao permitir que as organizações
                                                                                                incorporem diversas declarações TKS em uma categoria abrangente que define uma necessidade
                                                                                                ampla. Embora uma Tarefa e suas declarações de Conhecimento e Habilidade associadas talvez
                                                                                                não mudem, a Competência definida de forma mais ampla poderá introduzir novas Tarefas, ou
                                                                                                até mesmo Conhecimentos e Habilidades, ou remover os existentes, a fim de atender
                                                                                                necessidades diferentes em um ecossistema de segurança cibernética em constante mudança.

                                                                                                As Competências podem ser utilizadas de diversas maneiras. Por exemplo, conforme ilustrado na
                                                                                                Figura 2, uma organização pode usar Competências como parte do processo de contratação com
                                                                                                a intenção de alcançar objetivos organizacionais específicos. Nesse caso, as Competências
                                                                                                podem ser definidas como um grupo de declarações de Tarefas relacionadas. A organização pode
                                                                                                então usar essas Competências para avaliar se um candidato pode realizar essas Tarefas. Essa
                                                                                                avaliação pode assumir a forma de uma entrevista, teste realizado anteriormente à contratação ou
                                                                                                observação de aprendizagem baseada no trabalho.




                                                                                                                                                9
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                            FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                      PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                     Figura2 Utilizando Competências para Avaliar Aprendizes por meio da Descrição de uma Posição

                                                                                                Outras organizações podem usar Competências para determinar se um aprendiz alcançou um
                                                                                                conjunto definido de Habilidades e Conhecimento. Essas organizações podem, conforme
                                                                                                ilustrado na Figura 3, escolher utilizar as Competências como grupos de declarações K&S. Essas
                                                                                                organizações podem então avaliar os aprendizes quanto a essas declarações K&S. As avaliações
                                                                                                podem assumir a forma de testes, demonstrações em laboratório ou avaliações orais.




                                                                                                         Figura 3. Utilizando Competências para Avaliar Aprendizes por meio de uma Credencial

                                                                                                Os exemplos acima são hipotéticos. Eles podem ser utilizados isoladamente, em conjunto ou não
                                                                                                serem utilizados, dependendo do contexto específico da organização que está implementando-os.


                                                                                                                                                 10
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                         FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                   PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                3.3.1   Utilizando Competências Existentes

                                                                                                As Competências do NICE Framework são uma forma das organizações se alinharem
                                                                                                efetivamente ao NICE Framework, sem se aprofundar nos detalhes das declarações TKS.
                                                                                                Competências são uma forma de descrever a avaliação de um aprendiz. Ao permitir grupos de
                                                                                                declarações TKS definidos pela organização, as Competências permitem que as organizações se
                                                                                                comuniquem de forma sucinta e organizem efetivamente seu trabalho de segurança cibernética
                                                                                                para fornecer uma visão simplificada da força de trabalho. Outros possíveis usos das
                                                                                                Competências incluem:

                                                                                                   •    Descrever os tipos de Tarefas em uma determinada posição
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                   •    Acompanhar as capacidades da força de trabalho
                                                                                                   •    Descrever os requisitos da equipe
                                                                                                   •    Demonstrar as capacidades do aprendiz

                                                                                                Embora uma Competência tenha um conjunto recomendado de declarações TKS associadas, os
                                                                                                usuários podem adicionar ou remover as declarações existentes para adaptar as Competências ao
                                                                                                seu contexto específico. Contudo, os usuários são alertados a não modificarem o título ou a
                                                                                                descrição de uma Competência existente do NICE Framework. As Competências destinam-se a
                                                                                                atender a interoperabilidade. Portanto, alterar seu conteúdo pode resultar em uma subsequente
                                                                                                desarmonia no uso de fontes externas. Uma nova Competência pode ser criada caso seja
                                                                                                necessário alterar sua redação a fim de atender o contexto específico de um usuário, conforme
                                                                                                descrito abaixo (consulte a Seção 3.3.2).

                                                                                                3.3.2   Criando Novas Competências

                                                                                                Algumas organizações podem precisar descrever uma Competência para um contexto específico
                                                                                                de seu trabalho de segurança cibernética. O NICE Framework, desenvolvido com o princípio da
                                                                                                agilidade, permite que as organizações descrevam uma Competência para atender um
                                                                                                ecossistema de segurança cibernética em constante mudança. Isso pode ser feito alterando uma
                                                                                                Competência existente para que atenda às necessidades locais ou criando uma Competência
                                                                                                nova.

                                                                                                Dois exemplos hipotéticos são fornecidos abaixo para explicar os possíveis processos de uso das
                                                                                                Competências. Os dois exemplos abordam a Análise de Dados para mostrar que a mesma
                                                                                                Competência pode ser utilizada por meio de abordagens diferentes. Além disso, esses exemplos
                                                                                                complementam a Figura 2 e a Figura 3 para auxiliar o leitor em uma possível implementação.
                                                                                                Esses exemplos utilizam uma estrutura de tabela para comunicar a Competência. Essa
                                                                                                abordagem em tabela é uma entre as diversas que podem ser empregadas por uma organização
                                                                                                que busca implementar Competências.

                                                                                                Exemplo de Análise de Dados 1

                                                                                                A Tabela 1, abaixo, é informativa e fornece um ponto de partida para a construção de uma
                                                                                                Competência. A Competência do Exemplo de Análise de Dados 1 possui um nome e uma
                                                                                                descrição que permitem rapidamente à organização identificar uma Competência como aquela
                                                                                                que tem valor para sua estrutura e contexto organizacionais. Com o método de avaliação de


                                                                                                                                              11
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                               FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                         PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                “demonstração em laboratório”, a organização está avaliando um aprendiz ao fornecer um
                                                                                                ambiente de trabalho simulado para realizar as Tarefas que atendem aos seus objetivos de
                                                                                                negócios. (Observe que a Tabela 1 usa Tarefas da versão de 2017 do NICE Framework. [2])
                                                                                                Tabela 1- Exemplo de criação de uma nova competência de análise de dados com tarefas existentes do NICE
                                                                                                                                           Framework 2017


                                                                                                 Nome da Competência: Exemplo de Análise de Dados 1

                                                                                                 Descrição da Competência: Coleta, síntese ou análise de informações e dados qualitativos e
                                                                                                 quantitativos de diferentes fontes para chegar a uma decisão, fazer uma recomendação e/ou compilar
                                                                                                 relatórios, briefings, resumos executivos e outros documentos.
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                 Método de Avaliação: Demonstração em laboratório

                                                                                                 Declarações de Tarefa

                                                                                                 T0007 | Analisar e definir requisitos e especificações de dados.

                                                                                                 T0405 | Utilizar linguagem de código aberto, como R, e aplicar técnicas quantitativas (por exemplo,
                                                                                                 estatísticas descritivas e inferenciais, amostragem, design experimental, testes paramétricos e não
                                                                                                 paramétricos de diferença, regressão de mínimos quadrados ordinários, linha geral).

                                                                                                No exemplo descrito na Tabela 1, é possível que uma organização dê a um aprendiz um
                                                                                                computador com um determinado conjunto de dados e conectado à rede do laboratório. É dado,
                                                                                                então, ao aprendiz tempo para que ele demonstre sua capacidade de usar linguagens de código
                                                                                                aberto para aplicar técnicas quantitativas aos dados. É possível que uma parte importante desta
                                                                                                avaliação seja analisar o conjunto de dados para garantir que os dados atendam a uma
                                                                                                determinada especificação antes de concluir a análise. Por meio dessa avaliação, o aprendiz
                                                                                                demonstra a Competência do “Exemplo de Análise de Dados 1”, conforme definido pelo
                                                                                                empregador.

                                                                                                Uma Competência de Análise de Dados mais detalhada poderia ser muito mais longa. Ao
                                                                                                enumerar as declarações de Tarefa dentro da Competência, a organização pode especificar o
                                                                                                escopo desejado da Competência. Para facilidade de uso, as Tarefas são apresentadas com as
                                                                                                identificações de Tarefas do NICE Framework 2017.

                                                                                                Exemplo de Análise de Dados 2

                                                                                                A Tabela 2, a seguir, demonstra outro ponto de partida para a criação de uma Competência. O
                                                                                                exemplo é informativo. A descrição é a mesma da Tabela 1. No entanto, este exemplo usa
                                                                                                declarações de Conhecimento e Habilidade para construir a Competência.




                                                                                                                                                    12
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                               FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                         PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                      Tabela 2- Exemplo de criação de uma nova competência de análise de dados com tarefas adicionais


                                                                                                 Nome da Competência: Exemplo de Análise de Dados 2

                                                                                                 Descrição da Competência: Coleta, síntese ou análise de informações e dados qualitativos e
                                                                                                 quantitativos de diferentes fontes para chegar a uma decisão, fazer uma recomendação e/ou compilar
                                                                                                 relatórios, briefings, resumos executivos e outros documentos.

                                                                                                 Método de Avaliação: Teste

                                                                                                 Declarações K&S
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                 S0013 | Habilidade em realizar consultas e desenvolver algoritmos para análise de estruturas de dados.

                                                                                                 S0021 | Habilidade em projetar uma estrutura de análise de dados (ou seja, os tipos de dados que um
                                                                                                 teste deve gerar e como analisar esses dados).

                                                                                                 S0091 | Habilidade em analisar dados voláteis.

                                                                                                 K0020 | Conhecimento de administração de dados e políticas de padronização de dados.

                                                                                                 K0338 | Conhecimento de técnicas de mineração de dados.



                                                                                                Neste exemplo, a Tabela 2 representa uma Competência de Análise de Dados. Esta Competência
                                                                                                pode ser criada por uma instituição certificadora que fornece um teste para avaliar os aprendizes.
                                                                                                O teste pode ser administrado em meio físico ou digital. Ao ser aprovado no teste, o aprendiz
                                                                                                demonstra a Competência do “Exemplo de Análise de Dados 2”, conforme definido pela
                                                                                                instituição certificadora.

                                                                                                (Observe que a Tabela 2 utiliza as declarações K&S da versão de 2017 do NICE Framework.
                                                                                                [2])

                                                                                                3.4     Funções de Trabalho

                                                                                                As Funções de Trabalho são um caso de uso comum do NICE Framework. Funções de Trabalho
                                                                                                são uma forma de descrever um conjunto de trabalho pelo qual alguém é responsável ou deve
                                                                                                prestar contas.

                                                                                                Embora os frameworks de força de trabalho anteriores também associassem as Funções de
                                                                                                Trabalho às especificações de Conhecimento, Habilidade e Aptidão, o NICE Framework
                                                                                                incentiva uma abordagem mais ágil por meio de Tarefas. As Funções de Trabalho são compostas
                                                                                                por Tarefas que englobam o trabalho a ser realizado. As Tarefas incluem declarações de
                                                                                                Conhecimento e Habilidade associadas que representam o potencial dos aprendizes para realizá-
                                                                                                las. Essa abordagem transitiva, ilustrada na Figura 3, promove a flexibilidade e simplifica a
                                                                                                comunicação.




                                                                                                                                                    13
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                            FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                      PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                                      Figura 4 - Relação das Funções de Trabalho com os Pilares

                                                                                                Os nomes das Funções de Trabalho não são sinônimos de cargos. É possível que algumas
                                                                                                Funções de Trabalho coincidam com um cargo, dependendo do uso que uma organização faça
                                                                                                desses. Além disso, as Funções de Trabalho não são sinônimos de ocupações.

                                                                                                É possível que uma única Função de Trabalho (por exemplo, Desenvolvedor de Software) seja
                                                                                                aplicável a indivíduos com diferentes cargos (por exemplo, engenheiro de software,
                                                                                                programador, desenvolvedor de aplicativos). Do mesmo modo, diversas funções podem ser
                                                                                                combinadas para criar um cargo específico. Essa abordagem aditiva promove uma melhor
                                                                                                modularidade e ilustra o fato de que todos os aprendizes da força de trabalho realizam inúmeras
                                                                                                tarefas em várias funções, independentemente de seus cargos. Da mesma forma, o NICE
                                                                                                Framework não define níveis de proficiência (por exemplo, Básico, Intermediário, Avançado).
                                                                                                Esses atributos, e aqueles relacionados à proficiência com a qual um aprendiz realiza as Tarefas,
                                                                                                são abordados em outros modelos ou recursos.

                                                                                                3.4.1   Utilizando Funções de Trabalho Existentes

                                                                                                Cada Função de Trabalho se destina a promover o êxito dos objetivos por meio de Tarefas.
                                                                                                Embora uma Função de Trabalho possa ter um conjunto predeterminado de Tarefas associadas, é
                                                                                                possível aos usuários incluir outras Tarefas existentes para adaptar as Funções de Trabalho ao
                                                                                                seu contexto específico. De modo semelhante, um usuário pode desejar remover Funções de
                                                                                                Trabalho listadas ou adicionar outras para atender objetivos adicionais. O conjunto atual de
                                                                                                componentes do NICE Framework está disponível no NICE Framework Resource Center. [1]

                                                                                                Os usuários são alertados a não modificarem internamente o nome e a descrição de uma Função
                                                                                                de Trabalho existente. As Funções de Trabalho destinam-se a atender a interoperabilidade.
                                                                                                Portanto, a alteração de seu conteúdo pode resultar em subsequente desarmonia. Uma nova



                                                                                                                                                 14
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                               FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                         PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                Função de Trabalho pode ser criada caso seja necessário alterar sua redação, conforme descrito
                                                                                                abaixo.

                                                                                                3.4.2    Criando uma Nova Função de Trabalho

                                                                                                Também é possível aos usuários criar Funções de Trabalho para ajudar a personalizar o uso do
                                                                                                NICE Framework de acordo com seu contexto específico. Essas Funções de Trabalho adicionais
                                                                                                ajudarão a promover discussões internas claras e consistentes sobre o trabalho de segurança
                                                                                                cibernética.

                                                                                                3.5     Equipes
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                Muitas organizações fazem uso de equipes para enfrentar desafios complexos de forma coletiva,
                                                                                                reunindo indivíduos com habilidades e experiências complementares. Ao utilizar diferentes
                                                                                                recursos e perspectivas, as equipes permitem que as organizações gerenciem os riscos de forma
                                                                                                holística. As equipes aproveitam a especialização de conhecimento e processos de cada membro
                                                                                                para distribuir o trabalho de forma eficiente. As equipes podem ser definidas utilizando Funções
                                                                                                de Trabalho ou Competências.

                                                                                                3.5.1    Formando Equipes por meio das Funções de Trabalho

                                                                                                Uma abordagem centrada na Função de Trabalho para formar equipes permite que as
                                                                                                organizações definam quais tipos de Funções de Trabalho são necessários para atingir os
                                                                                                objetivos definidos. Como as Funções de Trabalho são compostas por Competências, essa
                                                                                                abordagem para formar equipes começa com o trabalho a ser concluído e pode ser considerada
                                                                                                uma abordagem “descendente”.
                                                                                                      Tabela 3 - Exemplo de uma equipe de desenvolvimento de software seguro utilizando as Funções de
                                                                                                                                     Trabalho do NICE Framework 2017

                                                                                                 Fase do Ciclo de Vida                         Função de Trabalho
                                                                                                 Design                                        SP-ARC-002 | Arquiteto de segurança
                                                                                                 Construção                                    SP-DEV-001 | Desenvolvedor de software
                                                                                                 Implementação                                 OM-NET-001 | Especialista em operações de rede
                                                                                                 Operação                                      OM-STS-001 | Especialista em suporte técnico
                                                                                                 Manutenção                                    OM-DTA-001 | Administrador de banco de dados
                                                                                                 Desativação                                   OV-LGA-001 | Consultor jurídico cibernético
                                                                                                A Tabela 3, acima, demonstra uma maneira de criar uma equipe de desenvolvimento de software
                                                                                                seguro. As Funções de Trabalho citadas se baseiam nas identificações de Funções de Trabalho da
                                                                                                versão de 2017 do NICE Framework. As equipes formadas dessa maneira começam com a
                                                                                                identificação do trabalho que precisa ser realizado. Nesse exemplo, a equipe de desenvolvimento
                                                                                                de software seguro é organizada por fase do ciclo de vida. A primeira linha demonstra que a
                                                                                                equipe levaria em consideração os objetivos da fase de design, incluindo o planejamento, e,
                                                                                                portanto, precisaria de um arquiteto de segurança. A Tabela 3 é um exemplo informativo e não
                                                                                                inclui todas as Funções de Trabalho que podem estar presentes ou ser necessárias para uma
                                                                                                determinada equipe. Para obter mais informações, consulte o Secure Software Development
                                                                                                Framework do NIST. [6]


                                                                                                                                                    15
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                             FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                       PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                 Tabela 4 - Exemplo de criação de uma equipe de segurança cibernética utilizando as Funções de Trabalho
                                                                                                                          do NICE Framework 2017 e Novas Funções de Trabalho

                                                                                                 Função do Framework de Segurança             Função de Trabalho
                                                                                                 Cibernética
                                                                                                 Identificação                                Nova Função de Trabalho 1 | Gestor de risco
                                                                                                 Proteção                                     SP-RSK-002 | Assessor de controle de segurança
                                                                                                 Detecção                                     PR-CDA-001 | Analista de defesa cibernética
                                                                                                 Atendimento                                  PR-CIR-001 | Responsável pelo atendimento de
                                                                                                                                              incidentes de defesa cibernética
                                                                                                 Recuperação                                  Nova Função de Trabalho 2 | Especialista em
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                                                              comunicação

                                                                                                A Tabela 4 descreve um exemplo de equipe de segurança cibernética. Semelhante à equipe de
                                                                                                desenvolvimento de software seguro, a equipe do exemplo é formada por meio de uma
                                                                                                abordagem centrada no trabalho. Ao usar o núcleo do Framework for Improving Critical
                                                                                                Infrastructure Cybersecurity (Cybersecurity Framework), objetivos de segurança cibernética são
                                                                                                selecionados, Tarefas são identificadas para atingir esses objetivos e Funções de Trabalho são
                                                                                                selecionadas para definir as funções necessárias para promovê-los. [7] A Tabela 4 é um exemplo
                                                                                                informativo e não inclui todas as Funções de Trabalho que podem estar presentes ou ser
                                                                                                necessárias para uma determinada equipe. Duas novas Funções de Trabalho foram adicionadas
                                                                                                para demonstrar uma abordagem mista de uso de Funções de Trabalho existentes (Seção 3.4.1) e
                                                                                                criação de novas Funções de Trabalho (Seção 3.4.2). Ao criar Funções de Trabalho, o exemplo
                                                                                                demonstra uma abordagem flexível e ágil para personalização do NICE Framework.

                                                                                                3.5.2   Formando Equipes por meio das Competências

                                                                                                As equipes também podem ser formadas utilizando Competências. Esta abordagem para formar
                                                                                                equipes reconhece que as Tarefas podem ser desconhecidas, mas os tipos de Competências
                                                                                                necessárias para resolver o desafio são conhecidos. Essa abordagem pode ser considerada
                                                                                                “ascendente”. Portanto, as equipes formadas dessa forma podem ajudar a identificar aprendizes
                                                                                                que poderão participar do trabalho da equipe no futuro. Esses aprendizes poderão ou não estar
                                                                                                associados a uma Função de Trabalho e simplesmente possuir as Competências necessárias para
                                                                                                ajudar a cumprir os objetivos organizacionais.

                                                                                                Por exemplo, é possível que uma equipe de segurança cibernética defensiva que usa suas
                                                                                                habilidades para imitar as técnicas de ataque dos adversários (ou seja, uma “Equipe Vermelha”)
                                                                                                seja composta pelas seguintes Competências hipotéticas:

                                                                                                   •    Planejamento de engajamento
                                                                                                   •    Regras de engajamento
                                                                                                   •    Teste de invasão (Pen Test)
                                                                                                   •    Coleta de dados
                                                                                                   •    Exploração de vulnerabilidade



                                                                                                                                                  16
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                         FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                   PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                Ao criar equipes ou outros agrupamentos TKS, cada organização pode personalizar o NICE
                                                                                                Framework da maneira que lhe for mais útil para aplicar e comunicar informações sobre os
                                                                                                aprendizes (e o trabalho que esses aprendizes irão realizar) a fim de permitir o êxito dos
                                                                                                objetivos da missão.
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                                                              17
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                          FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                    PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                4     Conclusão

                                                                                                Por meio da aplicação da abordagem de pilares descrita pelo NICE Framework, os usuários
                                                                                                podem se beneficiar de um método consistente para organizar e comunicar o trabalho a ser
                                                                                                realizado por meio de declarações de Tarefa e do Conhecimento e Habilidades de cada um dos
                                                                                                aprendizes que promove o trabalho. O NICE Framework ajuda a orientar os esforços dos
                                                                                                empregadores para descrever o trabalho de segurança cibernética, dos provedores de educação e
                                                                                                qualificação para preparar trabalhadores de segurança cibernética e dos aprendizes para
                                                                                                demonstrar suas capacidades de realizar o trabalho de segurança cibernética.

                                                                                                A capacidade de descrever Tarefas, Conhecimento e Habilidades é importante para garantir uma
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                compreensão abrangente do trabalho e da força de trabalho. O NICE Framework fornece uma
                                                                                                referência que pode ser ampliada, aplicada e utilizada por diferentes organizações ou setores para
                                                                                                descrever o trabalho a ser executado em diversas áreas. Os benefícios para essas organizações
                                                                                                atendem a missão do NICE de fomentar, promover e coordenar uma comunidade robusta que
                                                                                                trabalha em conjunto para promover um ecossistema integrado de educação, qualificação e
                                                                                                desenvolvimento da força de trabalho em segurança cibernética.




                                                                                                                                               18
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                           FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                     PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                Referências

                                                                                                 [1]   National Initiative for Cybersecurity Education (2020) NICE Framework Resource
                                                                                                       Center. Disponível no site https://www.nist.gov/nice/framework

                                                                                                 [2]   Newhouse WD, Witte GA, Scribner B, Keith S (2017) National Initiative for
                                                                                                       Cybersecurity Education (NICE) Cybersecurity Workforce Framework. (National
                                                                                                       Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST Special Publication
                                                                                                       (SP) 800-181. https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181

                                                                                                 [3]   National Institute of Standards and Technology (2020) National Online Informative
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                       References Program. Disponível no site https://csrc.nist.gov/projects/olir

                                                                                                 [4]   Stine K, Quinn S, Witte G, Gardner RK (2020) Integrating Cybersecurity and Enterprise
                                                                                                       Risk Management (ERM). (National Institute of Standards and Technology,
                                                                                                       Gaithersburg, MD), NIST Interagency or Internal Report (IR) 8286.
                                                                                                       https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8286

                                                                                                 [5]   Krathwohl, D. R. (2002). A revision of Bloom's taxonomy: An overview. Theory Into
                                                                                                       Practice, 41(4), 212-218. Disponível no site
                                                                                                       https://www.depauw.edu/files/resources/krathwohl.pdf

                                                                                                 [6]   Dodson DF, Souppaya MP, Scarfone KA (2020) Mitigating the Risk of Software
                                                                                                       Vulnerabilities by Adopting a Secure Software Development Framework (SSDF).
                                                                                                       (National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST
                                                                                                       Cybersecurity White Paper. https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04232020

                                                                                                 [7]   National Institute of Standards and Technology (2018) Framework for Improving
                                                                                                       Critical Infrastructure Cybersecurity, Version 1.1. (National Institute of Standards and
                                                                                                       Technology, Gaithersburg, MD). https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04162018




                                                                                                                                                19
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                         FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                   PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                                Acrônimos

                                                                                                Os acrônimos e abreviações selecionados e utilizados neste documento são definidos a seguir.

                                                                                                 ERM            Gestão de Risco Corporativo

                                                                                                 FISMA          Lei Federal de Modernização da Segurança da Informação

                                                                                                 FOIA           Lei de Liberdade de Informação

                                                                                                 ITL            Laboratório de Tecnologia da Informação do NIST
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                 K&S            Declaração(ões) de Conhecimento e Habilidade

                                                                                                 NICE           Iniciativa Nacional para Educação em Segurança Cibernética

                                                                                                 NIST           National Institute of Standards and Technology

                                                                                                 OLIR           Referência Informativa On-line

                                                                                                 OMB            Gabinete de Gestão e Orçamento

                                                                                                 SSDF           Framework de desenvolvimento de software seguro

                                                                                                 TKS            Declarações de Tarefa, Conhecimento e Habilidade




                                                                                                                                              20
                                                                                                NIST SP 800-181 REV. 1                                          FRAMEWORK DA FORÇA DE TRABALHO
                                                                                                                                                    PARA SEGURANÇA CIBERNÉTICA (NICE FRAMEWORK)


                                                                                                                Glossário

                                                                                                Para obter um glossário completo, acesse https://csrc.nist.gov/glossary.

                                                                                                Competência       Um mecanismo para as organizações avaliarem os aprendizes.

                                                                                                Conhecimento      Um conjunto de conceitos que pode ser lembrado.

                                                                                                Habilidade        A capacidade de realizar uma ação observável.

                                                                                                Tarefa            Uma atividade direcionada ao êxito dos objetivos organizacionais.
Esta publicação está disponível gratuitamente em: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1pt




                                                                                                                                               21
