                                   Publicación especial 800-181 del NIST
                                                              Revisión 1

                                       Marco del personal para la
                                                  ciberseguridad
    (Marco de la iniciativa nacional para la
      educación en ciberseguridad - NICE)
                                                                                           Rodney Petersen
                                                                                            Danielle Santos
                                                                                          Matthew C. Smith
                                                                                           Karen A. Wetzel
                                                                                                Greg Witte


                                                    Esta publicación está disponible de forma gratuita en:
                                                           https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




Document translated courtesy of U.S. Department of State under the Digital Connectivity and Cybersecurity
Partnership (DCCP) in partnership with the Organization of American States.

The official English language version of this publication is available free of charge from the National Institute of
Standards and Technology (NIST): https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.
                        Publicación especial 800-181 del NIST
                                                   Revisión 1

                           Marco del personal para la
                                      ciberseguridad
                                (Marco de la NICE)
                                                   Rodney Petersen (Director)
                  Danielle Santos (Gerente de Comunicaciones y Operaciones)
                             Karen A. Wetzel (Gerente del Marco de la NICE)
             Iniciativa Nacional para la Educación en Ciberseguridad (NICE)
                                   División de seguridad cibernética aplicada
                                  Laboratorio de tecnología de la información

                                                                       Matthew C. Smith
                                                                              Greg Witte
                                                             Huntington Ingalls Industries
                                                                 Annapolis Junction, MD


                              Esta publicación está disponible de forma gratuita en:
                                     https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es

                                                                          Noviembre de 2020




                                                        Departamento de Comercio de Estados Unidos
                                                                      Wilbur L. Ross, Jr., Secretario

                                                            Instituto Nacional de Normas y Tecnología
Walter Copan, Director del NIST y Subsecretario de Normas y Tecnología del Departamento de Comercio
                                                   Autoridad

La presente publicación fue redactada por el Instituto Nacional de Normas y Tecnología (NIST, por sus
siglas en inglés) de acuerdo con sus responsabilidades reglamentarias en virtud de la Ley Federal de
Modernización de la Seguridad de la Información (FISMA, por sus siglas en inglés) de 2014, sección 3551
del título 44 del Código de Estados Unidos y siguientes, y la Ley pública (P.L., por sus siglas en inglés)
113-283. El NIST se encarga de formular las normas y directrices sobre seguridad de la información, entre
las que figuran los requisitos mínimos para los sistemas federales de información. Sin embargo, esas normas
y directrices no se aplicarán a los sistemas nacionales de seguridad sin la aprobación expresa de los
funcionarios federales correspondientes que ejerzan la autoridad de las políticas sobre estos sistemas. Esta
directriz está de acuerdo con los requisitos de la circular A-130 de la Oficina de Administración y
Presupuesto (OMB, por sus siglas en inglés).

Ninguna información en esta publicación deberá interpretarse de manera que contradiga las normas y
directrices obligatorias y vinculantes establecidas por el Secretario de Comercio para los organismos
federales conforme a su autoridad estatutaria. Estas directrices tampoco deberán interpretarse como
modificaciones o substituciones de las facultades del Secretario de Comercio, Director de la OMB ni de
cualquier otro funcionario federal. Esta publicación puede ser utilizada por organizaciones no
gubernamentales de forma voluntaria y no está sujeta a derechos de autor en los Estados Unidos. Sin
embargo, el NIST agradecería que se le atribuya la presente.

   Publicación especial 800-181 del Instituto Nacional de Normas y Tecnología - Publicación especial
   800.181 revisión 1 del Instituto Nacional de Normas y Tecnología, 31 páginas (noviembre de 2020)
                                           CODEN: NSPUE2

   Esta publicación está disponible de forma gratuita en: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es

Es posible que en el presente documento se mencionen algunas entidades, equipos o materiales comerciales para
describir adecuadamente un procedimiento o concepto experimental. Dicha mención no significa que el NIST los
recomienda ni aprueba, ni tampoco que las entidades, los materiales o los equipos sean necesariamente los mejores
disponibles para ese fin.
Esta publicación puede hacer referencia a otras publicaciones que el NIST esté preparando actualmente de acuerdo
con sus responsabilidades estatutarias asignadas. Los organismos federales pueden utilizar la información de esta
publicación, con inclusión de los conceptos y las metodologías, incluso antes de concluir esas publicaciones
complementarias. Por lo tanto, hasta que se finalicen las publicaciones, los requisitos, las directrices y los
procedimientos actuales seguirán vigentes donde se hayan establecido. Para fines de planificación y transición, es
conveniente que los organismos federales sigan de cerca la preparación del NIST de estas nuevas publicaciones.
Instamos a las organizaciones a que revisen todos los borradores de las publicaciones durante los períodos en los que
se presentan para comentarios públicos y a que aporten sugerencias al NIST. Muchas de las publicaciones del NIST
sobre ciberseguridad, que no sean las antes mencionadas, están disponibles en http://csrc.nist.gov/publications.

                    Los comentarios sobre esta publicación se pueden enviar al:
                       National Institute of Standards and Technology
 Attn: NICE, Applied Cybersecurity Division, Information Technology Laboratory 100 Bureau
                   Drive (Mail Stop 2000) Gaithersburg, MD 20899-2000.
                        Correo electrónico: niceframework@nist.gov

     Todo comentario está sujeto a publicación en virtud de la Ley de libertad de información
                                (FOIA, por sus siglas en inglés)
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1             MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                       (MARCO NICE)

                                                                                                               Informes sobre la tecnología de los sistemas informáticos
                                                                                                 El Laboratorio de Tecnología de la Información (ITL, por sus siglas en inglés) del Instituto
                                                                                                 Nacional de Normas y Tecnología (NIST) promueve la economía y el bienestar público de Estados
                                                                                                 Unidos por medio de la dirección técnica que aporta a la infraestructura de medición y normas del
                                                                                                 país. El ITL elabora pruebas, métodos de pruebas, datos de referencia, implementaciones de
                                                                                                 pruebas de concepto y análisis técnicos para fomentar el desarrollo y el uso productivo de la
                                                                                                 tecnología de la información. Las responsabilidades del ITL incluyen la formulación de normas y
                                                                                                 directrices de gestión, administrativas, técnicas y físicas para la seguridad y la privacidad, eficaces
                                                                                                 en función del costo, de la información en los sistemas federales de información que no sea sobre
                                                                                                 seguridad nacional. La serie 800 de las publicaciones especiales informa acerca de las
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 investigaciones, directrices e iniciativas de alcance del ITL relacionadas con la seguridad de los
                                                                                                 sistemas de información y sus actividades de colaboración con el sector industrial, el Gobierno y
                                                                                                 las organizaciones académicas.

                                                                                                                                              Resumen

                                                                                                 La presente publicación de la Iniciativa Nacional para la Educación en Ciberseguridad (NICE)
                                                                                                 describe el Marco del Personal para la Ciberseguridad (Marco de la NICE), una referencia
                                                                                                 fundamental para describir e intercambiar información acerca del trabajo de ciberseguridad. La
                                                                                                 publicación expresa dicho trabajo como descripción de tarea y presenta la descripción de
                                                                                                 conocimientos y habilidades, la cual ofrece una base para los alumnos, incluidos los estudiantes,
                                                                                                 las personas en búsqueda de empleo y los empleados. El uso de estas descripciones ayuda a los
                                                                                                 estudiantes a desarrollar habilidades, a las personas en búsqueda de empleo a demostrar
                                                                                                 competencias y a los empleados a realizar sus tareas. Al presentar un léxico común y coherente
                                                                                                 que categoriza y describe la labor de la ciberseguridad, el Marco de la NICE mejora la
                                                                                                 comunicación sobre cómo determinar, seleccionar, desarrollar y retener talentos en materia de
                                                                                                 ciberseguridad. El Marco de la NICE es una fuente de referencia a partir de la cual las
                                                                                                 organizaciones o los sectores pueden preparar publicaciones y recursos adicionales que satisfagan
                                                                                                 sus necesidades de definir u ofrecer orientación sobre diferentes aspectos de la educación, la
                                                                                                 capacitación y el desarrollo del personal en el campo de la seguridad cibernética.

                                                                                                                                           Palabras clave

                                                                                                 Competencia, ciberseguridad, ciberespacio, educación, conocimientos, función, seguridad,
                                                                                                 habilidad, tarea, equipo, capacitación, personal, función laboral.




                                                                                                                                                   ii
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1           MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                     (MARCO NICE)

                                                                                                                               Aviso de divulgación de patente

                                                                                                 AVISO: El Laboratorio de Tecnología de la Información (ITL) solicitó que los titulares de
                                                                                                 reivindicaciones de patentes cuyo uso pueda ser necesario para cumplir con el asesoramiento o
                                                                                                 los requisitos de esta publicación divulguen dichas reivindicaciones al Laboratorio de Tecnología
                                                                                                 de la Información. Sin embargo, los titulares de patentes no están obligados a responder a las
                                                                                                 solicitudes de patentes del ITL y el ITL no ha emprendido ninguna búsqueda de patentes para
                                                                                                 determinar aquellas que, de haberlas, se puedan aplicar a esta publicación.

                                                                                                 A la fecha de la publicación y posteriormente a las solicitudes para determinar las
                                                                                                 reivindicaciones de patentes cuyo uso pueda ser obligatorio para el cumplimiento con el
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 asesoramiento o los requisitos de esta publicación, no se ha divulgado al ITL ninguna
                                                                                                 reivindicación de patentes.

                                                                                                 El ITL no formula ni sugiere ninguna declaración acerca de que las licencias no son obligatorias
                                                                                                 para evitar la infracción de patentes en el uso de esta publicación.

                                                                                                                                Convenciones del documento

                                                                                                 Los términos “debe” y “no debe” indican los requisitos que deben seguirse estrictamente para
                                                                                                 cumplir con la publicación y de los cuales no se permite ninguna desviación. Los términos
                                                                                                 "debería" y "no debería" indican que, entre varias posibilidades, se recomienda una como
                                                                                                 particularmente adecuada, sin mencionar ni excluir otras, o que se prefiere un determinado curso
                                                                                                 de acción, pero no necesariamente se requiere, o que (en la forma negativa) una cierta posibilidad
                                                                                                 o línea de acción se desaconseja, pero no se prohíbe. Los términos "podría" y "no necesita" indican
                                                                                                 un curso de acción permisible dentro de los límites de la publicación. Los términos "puede" y "no
                                                                                                 puede" indican una posibilidad y capacidad, ya sea material, física o causal.

                                                                                                 En el Marco de la NICE, aquellos que realizan trabajos en materia de seguridad cibernética, tales
                                                                                                 como los alumnos, las personas en búsqueda de empleo y los empleados, se denominan
                                                                                                 estudiantes. Este apodo destaca que todos los integrantes del personal también siguen un proceso
                                                                                                 de aprendizaje de por vida.




                                                                                                                                                 iii
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1          MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                    (MARCO NICE)

                                                                                                                                       Agradecimientos

                                                                                                 El Marco de la NICE fue creado por un equipo de redacción que incluye representantes de
                                                                                                 numerosos departamentos y entidades del Gobierno federal de los Estados Unidos. El Instituto
                                                                                                 Nacional de Normas y Tecnología (NIST) desea reconocer y agradecer a los integrantes del equipo
                                                                                                 cuya dedicada labor contribuyó de forma importante a la publicación:

                                                                                                 William Newhouse, Instituto Nacional de Normas y Tecnología
                                                                                                 Pam Frugoli, Departamento de Trabajo
                                                                                                 Lisa Dorr, Departamento de Seguridad Nacional
                                                                                                 Kenneth Vrooman, Agencia de Seguridad Cibernética y Seguridad de la Infraestructura
                                                                                                 Bobbie Sanders, Departamento de Defensa
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 Patrick Johnson, Departamento de Defensa
                                                                                                 Matt Isnor, Departamento de Defensa
                                                                                                 Stephanie Shively, Departamento de Defensa
                                                                                                 Ryan Farr, Departamento de Defensa

                                                                                                 Los autores y el equipo de redacción agradecen y reconocen las importantes contribuciones
                                                                                                 realizadas por personas y organizaciones de los sectores público y privado, cuyos comentarios
                                                                                                 reflexivos y constructivos mejoraron la calidad, minuciosidad y utilidad general de la presente
                                                                                                 publicación. Los autores agradecen especialmente las muchas y útiles respuestas recibidas a la
                                                                                                 solicitud de comentarios del Marco de la NICE y al borrador de comentarios públicos de esta
                                                                                                 publicación.

                                                                                                 Asimismo, el equipo agradece y reconoce las contribuciones de quienes establecieron las ediciones
                                                                                                 anteriores de los marcos nacionales para el personal de seguridad cibernética como se describe en
                                                                                                 la página de la Historia del Centro de Recursos del Marco de la NICE. [1]




                                                                                                                                                iv
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                                                           Nota al lector

                                                                                                 Bienvenido al Marco del Personal para la Ciberseguridad (Marco de la NICE), revisión 1, de la
                                                                                                 Iniciativa Nacional para la Educación en Ciberseguridad (NICE). El personal de la Oficina del
                                                                                                 Programa NICE recibió importantes aportes de la comunidad, incluidas muchas respuestas a una
                                                                                                 reciente solicitud de comentarios generales sobre el Marco de la NICE, así como respuestas al
                                                                                                 borrador público de esta publicación. En vista de dichos comentarios y del complejo y acelerado
                                                                                                 ritmo del ecosistema de la seguridad cibernética, el equipo de redacción decidió adoptar y
                                                                                                 promover atributos de agilidad, flexibilidad, interoperabilidad y modularidad. Estos atributos
                                                                                                 condujeron a una reestructuración del Marco de la NICE a fin de proporcionar un enfoque
                                                                                                 simplificado y desarrollar una fuerza laboral que se encargue de los riesgos de la ciberseguridad.
                                                                                                 A continuación, se presenta un resumen de los cambios:
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                    ● La organización de conceptos en la revisión 1 se simplificó a través de la discontinuación
                                                                                                      de Categorías (por ejemplo, suministrar protección, supervisar y gobernar, proteger y
                                                                                                      defender, analizar, etc.) y áreas de especialización (por ejemplo, respuesta a incidentes,
                                                                                                      análisis de riesgos, gestión de la ciberseguridad, etc.). Con el fin de simplificar un enfoque
                                                                                                      que ofrece agilidad, flexibilidad, interoperabilidad y modularidad para las organizaciones,
                                                                                                      la revisión 1 presenta un conjunto simplificado de "elementos constitutivos" compuesto
                                                                                                      por tareas, conocimientos y habilidades. Las organizaciones que encuentran valor en las
                                                                                                      categorías y áreas de especialización anteriores pueden continuar usándolas o crear equipos
                                                                                                      en torno a dichos conceptos y ajustarlos a la presente versión del Marco de la NICE
                                                                                                      (consultar la Sección 3.4).
                                                                                                    ● La revisión 1 describe varios usos de tareas, conocimientos y habilidades, incluidos los
                                                                                                      métodos para aplicarlos en la creación de funciones laborales. Los usuarios de las funciones
                                                                                                      laborales que se describen en el NIST SP 800-181 original pueden seguir utilizándolas.
                                                                                                      Más adelante, la NICE podría publicar actualizaciones. [2]

                                                                                                 La relación entre tareas, conocimientos, habilidades y capacidades ha cambiado. Las descripciones
                                                                                                 de habilidad y capacidad de la versión anterior se rediseñaron para simplificarlas como
                                                                                                 descripciones de habilidad, las cuales se centran en la acción del estudiante. Esta revisión presenta
                                                                                                 métodos para vincular la descripción de conocimientos y habilidades con la descripción de tareas
                                                                                                 para varios resultados. Las listas de tareas, conocimientos, habilidades y funciones laborales que
                                                                                                 estaban disponibles anteriormente en los apéndices A y B del Marco de 2017 se eliminaron de la
                                                                                                 presente versión para simplificar el mantenimiento del Marco de la NICE y facilitar las
                                                                                                 actualizaciones de esas listas. Las descripciones de tareas, conocimientos y habilidades y las
                                                                                                 competencias y funciones laborales correspondientes se mantendrán como productos separados y
                                                                                                 estarán sujetos a revisiones y actualizaciones continuas con un proceso de cambio definido y la
                                                                                                 indicación de control de versiones para administrar y comunicar los cambios. Hasta que se
                                                                                                 produzcan esas actualizaciones, las versiones anteriores de estas listas permanecerán disponibles
                                                                                                 para los usuarios en el centro de recursos del Marco de la NICE. En apoyo a la interoperabilidad
                                                                                                 y modularidad, las actualizaciones futuras garantizarán que las descripciones coincidan con las
                                                                                                 definiciones finales de las descripciones de tareas, conocimientos y habilidades mencionados en
                                                                                                 la presente publicación.

                                                                                                    ● Para los lectores interesados en asignar estándares, referencias o recursos al Marco de la
                                                                                                      NICE, la Iniciativa Nacional para la Educación en Ciberseguridad está trabajando con el

                                                                                                                                                  v
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1         MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                   (MARCO NICE)

                                                                                                        Programa Nacional de Referencias Informativa en Línea (OLIR, por sus siglas en inglés)
                                                                                                        para desarrollar plantillas para dichas asignaciones. El Programa OLIR, administrado por
                                                                                                        el NIST, ofrece un proceso para hacer concordar referencias con los documentos del
                                                                                                        NIST. Además, el programa proporciona un catálogo de esas referencias. [3]
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                                                                vi
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                 Resumen ejecutivo

                                                                                                 Cada uno de nosotros, de manera individual o como parte de una organización, realiza un trabajo
                                                                                                 importante que contribuye a la sociedad. Sin embargo, a medida que la información y la tecnología,
                                                                                                 incluidos muchos tipos de tecnología operativa en evolución, se vuelven cada vez más complejos
                                                                                                 e interconectados, puede ser difícil describir claramente la labor que se está realizando o que
                                                                                                 deseamos lograr en esas áreas en particular. La Iniciativa Nacional para la Educación en Seguridad
                                                                                                 Cibernética (NICE, por sus siglas en inglés) reconoce que quienes trabajan en el campo de la
                                                                                                 seguridad cibernética —con inclusión de estudiantes, personas en búsqueda de empleo y
                                                                                                 empleados— serán alumnos de por vida por medio de su labor de poner de relieve y abordar las
                                                                                                 repercusiones de la seguridad cibernética en muchos sectores. En el presente documento se hace
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 referencia a ese segmento de personas como «alumnos» y, a veces, como «personal de
                                                                                                 ciberseguridad», aunque esta última denominación no pretende dar a entender que las funciones
                                                                                                 laborales y el contenido incluidos en el Marco de la NICE sólo se apliquen a aquellos que estén
                                                                                                 completamente integrados en el campo de la ciberseguridad. Las tareas que estos alumnos realizan
                                                                                                 se mencionan más adelante en el presente documento como «trabajo de ciberseguridad», y el
                                                                                                 Marco aporta un medio que describe ese trabajo con precisión para apoyar la educación y
                                                                                                 capacitación del alumno, así como en la contratación, la formación y la retención de empleados.
                                                                                                 El Marco de la NICE fue creado para ayudar a proporcionar una taxonomía de referencia —es
                                                                                                 decir, un lenguaje común— sobre el trabajo en materia de seguridad cibernética y las personas que
                                                                                                 realizan ese trabajo. El Marco de la NICE apoya la misión de la NICE de activar, promover y
                                                                                                 coordinar una comunidad fuerte que trabaje para promover un ecosistema integrado de educación,
                                                                                                 capacitación y desarrollo del personal para la ciberseguridad. El Marco de la NICE ofrece un
                                                                                                 conjunto de elementos básicos para describir las tareas, los conocimientos y las habilidades que se
                                                                                                 necesitan para llevar a cabo el trabajo de seguridad cibernética realizado por individuos y equipos.
                                                                                                 A través de esos elementos constitutivos el Marco de la NICE permite que las organizaciones
                                                                                                 desarrollen su fuerza de trabajo para realizar tareas de ciberseguridad y ayuda al alumno a explorar
                                                                                                 el trabajo en ciberseguridad y participar en actividades de aprendizaje apropiadas para el desarrollo
                                                                                                 de sus conocimientos y habilidades. Este desarrollo, a su vez, es de utilidad para los empleadores
                                                                                                 y empleados, dado que les permite determinar trayectorias profesionales que documenten cómo
                                                                                                 prepararse para el trabajo de seguridad cibernética utilizando los datos de las descripciones de
                                                                                                 tareas, conocimientos y habilidades (TCH) agrupados en funciones laborales y competencias.

                                                                                                 El uso de términos y lenguaje comunes ayuda a organizar y comunicar el trabajo a realizarse y las
                                                                                                 características de aquellos que están preparados para realizar esa labor. De esta manera, el Marco
                                                                                                 de la NICE ayuda a simplificar las comunicaciones y a centrarse en las tareas que se están
                                                                                                 realizando. Por último, el uso del Marco de la NICE mejora la claridad y la coherencia en todos
                                                                                                 los niveles de la organización, desde un individuo hasta un sistema tecnológico, un programa, una
                                                                                                 organización, un sector, estado o nación.




                                                                                                                                                  vii
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1                            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                                                                            Índice
                                                                                                 Resumen EjecutivoResumen ejecutivo..................................................................... vii
                                                                                                 1     Antecedentes.......................................................................................................... 1
                                                                                                        1.1 Atributos del Marco de la NICE ....................................................................... 2
                                                                                                        1.2 Obejtivo y aplicabilidad ................................................................................... 3
                                                                                                        1.3 Público ............................................................................................................ 3
                                                                                                        1.4 Organización de esta publicación ................................................................... 4
                                                                                                 2     Elementos constitutivos del Marco de la NICE ................................................... 5
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                        2.1 Descripción de tareas ..................................................................................... 5
                                                                                                        2.2 Descripción de conocimientos ........................................................................ 6
                                                                                                        2.3 Descripción de habilidades ............................................................................. 6
                                                                                                 3     Uso del Marco de la NICE ...................................................................................... 8
                                                                                                        3.1 Uso de las descripciones de tareas, conocimientos y habilidades existentes 8
                                                                                                        3.2 Creación de nuevas descripciones de tareas, conocimientos y habilidades... 9
                                                                                                        3.3 Competencias ................................................................................................. 9
                                                                                                               3.3.1 Uso de competencias existentes ........................................................ 11
                                                                                                               3.3.2 Creación de nuevas competencias..................................................... 12
                                                                                                        3.4 Funciones laborales ...................................................................................... 14
                                                                                                               3.4.1 Uso de las funciones laborales existentes.......................................... 15
                                                                                                               3.4.2 Creación de una nueva función laboral .............................................. 15
                                                                                                        3.5 Equipos ......................................................................................................... 15
                                                                                                               3.5.1 Creación de equipos con funciones laborales .................................... 16
                                                                                                               3.5.2 Creación de equipos con competencias ............................................. 17
                                                                                                 4     Conclusión ........................................................................................................... 18
                                                                                                 Referencias .................................................................................................................. 19


                                                                                                 Apéndice A - Siglas ..................................................................................................... 20
                                                                                                 Apéndice B - Glosario ................................................................................................. 21




                                                                                                                                                               viii
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1              MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                        (MARCO NICE)

                                                                                                 1     Antecedentes

                                                                                                 La tecnología continúa evolucionando a un ritmo cada vez mayor. Específicamente, la tecnología
                                                                                                 que facilita la capacidad de acceder y procesar información de manera rápida y eficiente está
                                                                                                 cambiando radicalmente. El trabajo necesario para diseñar, construir, asegurar e implementar estos
                                                                                                 datos, redes y sistemas está aumentando en complejidad. Además, la descripción de ese trabajo y
                                                                                                 de aquellos que pueden realizarlo sigue siendo un desafío. El problema se agrava ya que las
                                                                                                 organizaciones utilizan métodos variados y de creación propia para intentar resolver estas
                                                                                                 dificultades.

                                                                                                 Esta publicación de la Iniciativa Nacional de Educación para la Ciberseguridad (NICE) describe
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 el Marco del Personal para la Ciberseguridad (Marco de la NICE). El Marco de la NICE ayuda a
                                                                                                 las organizaciones a superar la barrera de describir su fuerza laboral a múltiples partes interesadas,
                                                                                                 a través de la presentación de un enfoque de elementos constitutivos. Mediante el uso de estos
                                                                                                 elementos constitutivos conceptuales, el Marco de la NICE presenta un lenguaje común para que
                                                                                                 las organizaciones lo utilicen internamente y con otras partes interesadas. Este enfoque permite
                                                                                                 que las organizaciones adapten e implementen el marco de la NICE a su contexto operativo único.
                                                                                                 Además, al crear un lenguaje común, el Marco de la NICE reduce la barrera de entrada para las
                                                                                                 organizaciones que buscan ingresar e interactuar con otras organizaciones.

                                                                                                 La figura 1, presentada a continuación, muestra una visión global del Marco de la NICE. Los
                                                                                                 principales elementos que constituyen el Marco de la NICE son las descripciones de tareas,
                                                                                                 conocimientos y habilidades (TCH) (explicadas en la Sección 2) que se presentan junto con los
                                                                                                 conceptos expuestos por las mismas. La figura 1 muestra que se describen dos tipos principales de
                                                                                                 conceptos: "el trabajo" y "el alumno". En particular, aquellos que están (o estarán) realizando un
                                                                                                 trabajo (por ejemplo, estudiantes, empleados o personas en búsqueda de empleo) están
                                                                                                 continuamente aprendiendo y logrando objetivos, y pueden encontrarse en cualquier parte del ciclo
                                                                                                 de vida del aprendizaje. El Marco de la NICE intenta describir tanto “el trabajo” como “el alumno”
                                                                                                 en términos genéricos que se pueden aplicar a todas las organizaciones.




                                                                                                                    Figura 1 – Enfoque de elementos constitutivos del Marco de la NICE



                                                                                                                                                    1
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                 El "trabajo" es lo que una organización necesita para lograr los objetivos de gestión de riesgos de
                                                                                                 seguridad cibernética. Cada organización realiza tareas comunes, así como algunas tareas de
                                                                                                 contexto específico. Por ejemplo, toda organización cuenta con algún tipo de tareas de
                                                                                                 administración, mientras que solo algunas organizaciones tienen la tarea de "utilizar sistemas de
                                                                                                 energía en gran escala de forma segura". El Marco de la NICE ofrece a las organizaciones una
                                                                                                 forma de comunicar su trabajo a través de descripciones de tareas que agrupan descripciones de
                                                                                                 conocimientos y habilidades.

                                                                                                 El "alumno" es la persona que posee conocimientos y habilidades. El término alumno se aplica a
                                                                                                 todas las personas dentro del ámbito del presente documento. Un alumno puede ser un estudiante,
                                                                                                 una persona en búsqueda de empleo, un empleado u otra persona dentro del personal. En el
                                                                                                 contexto de una organización, los alumnos realizan tareas. En un contexto educativo, los alumnos
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 adquieren nuevos conocimientos y habilidades. Todas las personas se consideran alumnos debido
                                                                                                 a la educación o capacitación que recibieron antes de ingresar a la fuerza de trabajo, capacitación
                                                                                                 continua, autoaprendizaje o a un plan de carrera profesional.

                                                                                                 El Marco de la NICE ofrece a las organizaciones una forma de describir al alumno mediante la
                                                                                                 asociación de las descripciones de conocimientos y habilidades a un individuo o grupo. Mediante
                                                                                                 el uso de sus conocimientos y habilidades, los alumnos pueden realizar tareas a fin de lograr los
                                                                                                 objetivos de la organización. Si bien no todas las organizaciones utilizarán todos los conceptos
                                                                                                 relacionados con los alumnos, el Marco de la NICE ofrece a las organizaciones un conjunto
                                                                                                 flexible de elementos constitutivos para usar según sea necesario de acuerdo a su contexto único.
                                                                                                 El reconocimiento del papel que juega el alumno en el desarrollo de capacidades para realizar el
                                                                                                 trabajo en ciberseguridad también refuerza la aplicabilidad del Marco de la NICE a los proveedores
                                                                                                 de educación y formación.

                                                                                                 Al describir tanto el trabajo como al alumno, el Marco de la NICE ofrece a las organizaciones un
                                                                                                 lenguaje común para describir su trabajo y el personal en el campo de la seguridad cibernética.
                                                                                                 Algunos aspectos del Marco de la NICE describen un contexto de trabajo organizativo (tareas),
                                                                                                 otros describen un contexto de aprendizaje (conocimientos y habilidades) y, finalmente, el
                                                                                                 enfoque de elementos constitutivos del Marco de la NICE permite que las organizaciones
                                                                                                 vinculen los dos contextos.

                                                                                                 Además, el Marco de la NICE aporta un mecanismo para comunicarse entre organizaciones a
                                                                                                 nivel de pares y sectores, así como en los ámbitos estatal, nacional o internacional utilizando los
                                                                                                 mismos elementos constitutivos. Esta comunicación puede impulsar soluciones innovadoras a
                                                                                                 desafíos comunes, reducir las barreras de ingreso para nuevas organizaciones e individuos y
                                                                                                 facilitar la movilidad del personal.

                                                                                                 1.1   Atributos del Marco de la NICE

                                                                                                 El Marco de la NICE es un recurso de referencia para aquellos que buscan describir el trabajo de
                                                                                                 su organización en materia de ciberseguridad, las personas que realizarán el trabajo y el proceso
                                                                                                 de aprendizaje continuo que se necesitará para efectuar esa labor de manera eficaz. La naturaleza
                                                                                                 del trabajo y, en consecuencia, el personal, se puede describir utilizando los elementos
                                                                                                 constitutivos de las tareas, los conocimientos y las habilidades que se presentan en las siguientes
                                                                                                 secciones. Estos elementos constitutivos incorporan los siguientes atributos:

                                                                                                                                                  2
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                       ● Agilidad— las personas, los procesos y la tecnología maduran, y deben adaptarse al
                                                                                                         cambio. Por lo tanto, el Marco de la NICE permite que las organizaciones sigan el ritmo
                                                                                                         de un ecosistema en constante evolución.

                                                                                                       ● Flexibilidad—si bien todas las organizaciones enfrentan desafíos similares, no existe una
                                                                                                         solución única para todos los problemas comunes. Por lo tanto, el Marco de la NICE
                                                                                                         permite que las organizaciones tengan en cuenta el contexto operativo específico de la
                                                                                                         organización.

                                                                                                       ● Interoperabilidad— si bien cada solución a los desafíos comunes es única, dichas
                                                                                                         soluciones deben ponerse de acuerdo en el uso uniforme de los términos. Por lo tanto, el
                                                                                                         Marco de la NICE permite que las organizaciones intercambien información en materia
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                         de personal por medio de un lenguaje común.

                                                                                                       ● Modularidad: si bien el riesgo en materia de seguridad cibernética sigue siendo la base
                                                                                                         del presente documento, existen otros riesgos que las organizaciones deben manejar
                                                                                                         dentro de la empresa. Por lo tanto, el Marco de la NICE permite que las organizaciones se
                                                                                                         comuniquen sobre otros tipos de personal dentro de una empresa y entre organizaciones o
                                                                                                         sectores (por ejemplo, privacidad, gestión de riesgos, ingeniería/desarrollo de software).

                                                                                                 1.2     Obejtivo y aplicabilidad

                                                                                                 Las organizaciones se encargan de administrar muchas funciones comerciales diferentes (tales
                                                                                                 como operaciones, finanzas, aspectos jurídicos y recursos humanos) como parte de su empresa
                                                                                                 en general. Cada una de estas funciones comerciales conlleva riesgos. A medida que la
                                                                                                 tecnología se convierte en un factor facilitador de la gestión empresarial, los riesgos relacionados
                                                                                                 con la seguridad cibernética también se vuelven más prominentes. El Marco de la NICE ayuda a
                                                                                                 las organizaciones a gestionar los riesgos de la seguridad cibernética al ofrecer una forma de
                                                                                                 examinar el trabajo y los alumnos relacionados con la ciberseguridad. Los riesgos en materia de
                                                                                                 ciberseguridad representan una importante contribución para las decisiones de riesgo
                                                                                                 empresarial, como se describe en el informe de NIST: Informe interinstitucional 8286,
                                                                                                 Integrating Cybersecurity and Enterprise Risk Management (ERM). [Integración de la ciberseguridad
                                                                                                 y la gestión de riesgos empresariales] [4]

                                                                                                 El presente documento constituye una posible guía para otras funciones comerciales que están
                                                                                                 considerando la creación de marcos de personal. Las organizaciones pueden elevar su eficiencia
                                                                                                 utilizando los mismos elementos constitutivos en varias funciones comerciales. Por lo tanto, el
                                                                                                 presente documento puede ser útil para cualquier organización.

                                                                                                 1.3     Público

                                                                                                 El tema sobre la administración del personal de ciberseguridad abarca muchos puestos de
                                                                                                 naturaleza diferente, así como diferentes tipos de organizaciones. El público de este documento
                                                                                                 incluye organismos del sector público, organizaciones privadas y sin fines de lucro, instituciones
                                                                                                 educativas y de capacitación, diseñadores de programas de estudio, proveedores de credenciales,
                                                                                                 profesionales de recursos humanos, gerentes de contrataciones, supervisores, planificadores de
                                                                                                 personal, funcionarios encargados de contrataciones y todos los alumnos.


                                                                                                                                                  3
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1               MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                         (MARCO NICE)

                                                                                                 1.4       Organización de esta publicación

                                                                                                 El resto de esta publicación especial se organiza de la siguiente manera:

                                                                                                       •    Sección 2, Elementos constitutivos del Marco de la NICE: se definen los elementos
                                                                                                            constitutivos de las tareas, los conocimientos y las habilidades (TCH) del Marco de la
                                                                                                            NICE
                                                                                                       •    Sección 3, Uso del Marco de la NICE: describe enfoques comunes para el uso del Marco
                                                                                                            de la NICE
                                                                                                       •    Sección 4, Conclusión
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                       •    Referencias: una lista de publicaciones relacionadas con el tema a las que se hace
                                                                                                            referencia en el documento.
                                                                                                       •    Apéndice A: siglas: se presenta una lista de siglas y abreviaturas utilizadas en este
                                                                                                            documento.




                                                                                                                                                      4
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1             MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                       (MARCO NICE)

                                                                                                 2     Elementos constitutivos del Marco de la NICE

                                                                                                 El Marco del personal para la ciberseguridad (Marco de la NICE) se basa en un conjunto de
                                                                                                 elementos constitutivos específicos que describen el trabajo a realizarse (en forma de tareas) y lo
                                                                                                 que se requiere para realizar ese trabajo (a través de conocimientos y habilidades). Dichos
                                                                                                 elementos constitutivos son estructuras organizativas que respaldan el uso y la implementación
                                                                                                 del Marco de la NICE. Ofrecen un mecanismo mediante el cual, tanto organizaciones como
                                                                                                 personas, pueden comprender el alcance y el contenido del Marco de la NICE. Estos elementos
                                                                                                 básicos están concebidos como pautas que se pueden utilizar para mejorar la comprensión en
                                                                                                 lugar de estructuras rígidas.
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 2.1   Descripción de tareas

                                                                                                 Como se muestra en la figura 1, la descripción de tareas detalla       Tarea
                                                                                                 el trabajo, mientras que la descripción de conocimientos y             Una actividad que está
                                                                                                 habilidades (C y H) define al alumno. La descripción de una            dirigida al logro de los
                                                                                                 tarea debe centrarse en el lenguaje organizativo y en los modelos      objetivos de la organización.
                                                                                                 de comunicación que aportan valor a la organización. Esta
                                                                                                                                                                        Descripción de la tarea
                                                                                                 descripción está destinada a detallar el trabajo a realizarse y debe
                                                                                                                                                                        • Fácil de leer y entender
                                                                                                 estar de acuerdo con el contexto de la organización.
                                                                                                                                                                        • Comienza con la actividad
                                                                                                 La tarea describe el trabajo que se debe llevar a cabo. La tarea se      que se realiza
                                                                                                 puede definir como una actividad dirigida al logro de los              • No contiene el objetivo de
                                                                                                 objetivos de la organización, incluidos los objetivos comerciales,       la tarea
                                                                                                 objetivos tecnológicos u objetivos de misión. La descripción de
                                                                                                 una tarea debe ser sencilla. Si bien el trabajo incluido en una descripción de tarea puede contar
                                                                                                 con muchos pasos, como en el siguiente ejemplo, la descripción en sí es fácil de leer y
                                                                                                 comprender.

                                                                                                 Una descripción de tarea comienza con la actividad que debe ejecutarse.
                                                                                                        Ejemplo: resolver problemas de hardware y software del sistema

                                                                                                 La descripción de la tarea no contiene el objetivo, ya que los objetivos pueden variar según los
                                                                                                 impulsores de la misión y las necesidades de la organización.

                                                                                                        Ejemplo: realizar ejercicios de capacitación interactivos

                                                                                                 En el ejemplo anterior, el propósito de los ejercicios puede ser crear un entorno de aprendizaje
                                                                                                 eficaz, pero ese objetivo no se incluye en la descripción de tarea.

                                                                                                 Como se observa en la figura 1, las tareas están relacionadas con las descripciones de
                                                                                                 conocimientos y habilidades. Un alumno demostrará que posee el conocimiento y las habilidades
                                                                                                 para realizar la tarea (o deberá adquirir el conocimiento y aprender la habilidad para preparar la
                                                                                                 tarea). La complejidad dentro de una tarea se explica en las descripciones de conocimientos y
                                                                                                 habilidades relacionadas con la misma. En el ejemplo anterior sobre resolución de problemas,
                                                                                                 para resolver cualquier problema en alguna pieza de software o hardware, el alumno debe estar


                                                                                                                                                   5
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                 familiarizado y entender la descripción de conocimientos que se relacionan con el tema. Lo
                                                                                                 mismo puede decirse de la descripción de habilidades.

                                                                                                 2.2   Descripción de conocimientos
                                                                                                                                                                      Conocimiento
                                                                                                 La descripción de conocimientos está relacionada con la              Un conjunto de conceptos
                                                                                                 descripción de tareas en el sentido de que solo al comprender lo     recuperables dentro de la
                                                                                                 que se expone en la descripción de conocimientos el alumno           memoria.
                                                                                                 podrá realizar la tarea. El conocimiento se define como un
                                                                                                                                                                      Descripción de conocimientos
                                                                                                 conjunto recuperable de conceptos dentro de la memoria. Las
                                                                                                                                                                      • Describir conocimientos
                                                                                                 descripciones de conocimientos pueden referirse a conceptos            fundamentales o específicos
                                                                                                 fundamentales o específicos. Es posible que se necesiten varias
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                                                                                      • Es posible que se necesiten
                                                                                                 descripciones de conocimientos para llevar a cabo una tarea            varias descripciones para
                                                                                                 determinada. Del mismo modo, una descripción de                        realizar una tarea
                                                                                                 conocimientos se puede utilizar para realizar muchas tareas
                                                                                                                                                                      • Se puede usar una sola
                                                                                                 diferentes.                                                            descripción para realizar
                                                                                                 La descripción de conocimientos puede ser de naturaleza                muchas tareas diferentes.
                                                                                                 fundamental.
                                                                                                        Ejemplo: conocimiento sobre las amenazas y vulnerabilidades del espacio cibernético

                                                                                                 La descripción de conocimientos puede ser específica.
                                                                                                        Ejemplo: Conocimiento las fuentes de difusión sobre información de vulnerabilidades (por
                                                                                                        ejemplo, alertas de proveedores, avisos de los Gobiernos, erratas en la documentación
                                                                                                        sobre productos y boletines sectoriales).

                                                                                                 Las organizaciones que realizan descripciones de conocimientos deben considerar los diferentes
                                                                                                 niveles de conocimiento y experiencia del alumno. En la taxonomía revisada de Bloom, la cual
                                                                                                 utiliza un lenguaje que facilita la observación y la evaluación del alumno, se describe un ejemplo
                                                                                                 de estos diversos niveles. [5]

                                                                                                 2.3   Descripción de habilidades

                                                                                                 La descripción de habilidades está relacionada con la descripción de tareas en cuanto a que el
                                                                                                 alumno demuestra habilidades para realizar tareas. Un alumno que no pueda demostrar la habilidad
                                                                                                 descrita no podrá realizar la tarea que depende de esa habilidad. Una habilidad se define como la
                                                                                                 capacidad de realizar una acción observable. Las descripciones de habilidades pueden presentar
                                                                                                 habilidades sencillas o complejas. Es posible que se necesiten varias descripciones de habilidades
                                                                                                 para llevar a cabo una tarea determinada. Del mismo modo, el ejercicio de una habilidad se puede
                                                                                                 utilizar para llevar a cabo más de una tarea.




                                                                                                                                                 6
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1           MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                     (MARCO NICE)

                                                                                                 La descripción de una habilidad puede ser simple.                    Habilidad
                                                                                                                                                                      La capacidad de realizar una
                                                                                                        Ejemplo: habilidad para reconocer alertas del sistema de      acción observable.
                                                                                                        detección de intrusiones
                                                                                                                                                                      Descripción de habilidades
                                                                                                 La descripción de una habilidad puede ser compleja.                  • Describir habilidades sencillas
                                                                                                                                                                      o complejas
                                                                                                        Ejemplo: habilidad para generar una hipótesis sobre cómo      • Es posible que se necesiten
                                                                                                        un actor malintencionado elude el sistema de detección de     varias descripciones de
                                                                                                        intrusiones.                                                  habilidades para realizar una
                                                                                                                                                                      tarea.
                                                                                                                                                                      • Puede utilizarse una sola
                                                                                                 Como se presenta en la figura 1, la descripción de habilidades se    descripción de habilidad para
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 refiere a lo que el alumno puede hacer y la descripción de tareas    llevar a cabo más de una tarea.
                                                                                                 se refiere al trabajo que se debe realizar. Por lo tanto, es
                                                                                                 importante separar el lenguaje utilizado entre descripción de habilidades y descripción de tareas,
                                                                                                 y utilizar términos que faciliten la observación y la evaluación del alumno.




                                                                                                                                                 7
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                 3         Uso del Marco de la NICE

                                                                                                 Si bien el Marco del Personal para la Ciberseguridad (Marco de la NICE) está dirigido a ofrecer
                                                                                                 un conjunto de elementos constitutivos comunes que muchos pueden utilizar, algunas
                                                                                                 organizaciones deberán adaptar el modelo para ajustarlo más estrechamente a su contexto
                                                                                                 concreto. Por ejemplo, un fabricante puede tener tareas que son específicas para un sector u
                                                                                                 organización, las cuales no están descritas en el Marco de la NICE. Otros pueden encontrar que
                                                                                                 las tareas se pueden aplicar, pero deben ajustarse o deben formular una descripción específica de
                                                                                                 conocimientos y habilidades para aumentar la probabilidad de que las tareas puedan llevarse a
                                                                                                 cabo de acuerdo a lo que su contexto específico requiere. Por lo tanto, estos elementos constitutivos
                                                                                                 no deben ser rígidos, sino que deben proporcionar un lenguaje común para que las organizaciones
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 y los sectores los utilicen de manera que sean de utilidad para un contexto determinado.

                                                                                                 Por último, los ejemplos de usos de los elementos constitutivos del Marco de la NICE que se
                                                                                                 presentan a continuación son de naturaleza teórica o conceptual. Una organización puede utilizar
                                                                                                 los elementos constitutivos de diferentes formas para satisfacer mejor las necesidades locales.
                                                                                                 Estos ejemplos se presentan con el propósito de ilustrar posibles enfoques prácticos del Marco de
                                                                                                 la NICE que han demostrado que pueden ayudar a lograr objetivos organizativos comunes.
                                                                                                 Brindan orientación a organizaciones o sectores que buscan un lugar para comenzar en vez de una
                                                                                                 forma singular de utilizar el Marco de la NICE.

                                                                                                 3.1       Uso de las descripciones de tareas, conocimientos y habilidades existentes

                                                                                                 Los usuarios del Marco de la NICE hacen referencia a una o más descripciones de tareas,
                                                                                                 conocimientos y habilidades (descripciones TCH), como se señala en la sección 2, para referirse
                                                                                                 tanto al trabajo como al alumno. La descripción de tareas se utiliza para detallar el trabajo. La
                                                                                                 descripción de tarea contiene las descripciones de conocimientos y habilidades que se relacionan
                                                                                                 con la tarea. Aunque la descripción de la tarea puede contar con un conjunto recomendado de
                                                                                                 descripciones de conocimientos y habilidades, los usuarios pueden incluir otras descripciones de
                                                                                                 conocimientos y habilidades ya establecidas para adaptar las tareas a su contexto específico. La
                                                                                                 descripción de conocimientos y habilidades se utiliza para describir al alumno. La descripción de
                                                                                                 conocimientos y habilidades se pueden utilizar de muchas formas para administrar el personal de
                                                                                                 ciberseguridad. Pueden utilizarse en parte, todas juntas o no usarse en absoluto, según el contexto
                                                                                                 específico del organismo de ejecución. Los ejemplos teóricos de uso que se presentan a
                                                                                                 continuación muestran las áreas en las cuales la descripción de tareas, conocimientos y habilidades
                                                                                                 pueden implementarse:

                                                                                                       •    Programa de seguimiento de habilidades del empleado para determinar los títulos y
                                                                                                            méritos para su promoción
                                                                                                       •    Conocimientos necesarios para realizar un curso
                                                                                                       •    Lista de tareas semanales que se deben llevar a cabo en una organización

                                                                                                 La descripción y los ejemplos de tareas, conocimientos y habilidades se pueden encontrar en el
                                                                                                 centro de recursos del Marco de la NICE y se actualizarán, según sea necesario, para mantenerse
                                                                                                 al día con los cambios que surjan de la evolución de la misión de las empresas, los riesgos o las
                                                                                                 tecnologías emergentes. [1]


                                                                                                                                                   8
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1           MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                     (MARCO NICE)

                                                                                                 3.2   Creación de nuevas descripciones de tareas, conocimientos y habilidades

                                                                                                 Se advierte a los usuarios que no modifiquen el texto de las descripciones de tareas,
                                                                                                 conocimientos y habilidades ya existentes del Marco de la NICE. Las descripciones tienen el
                                                                                                 propósito de respaldar la interoperabilidad; por lo tanto, cambiar su contenido puede causar un
                                                                                                 desajuste posterior al usar fuentes externas. Si se necesita una redacción diferente para una
                                                                                                 descripción de tarea, conocimientos y habilidades que respalde el contexto específico de un
                                                                                                 usuario, se puede crear una nueva descripción.

                                                                                                 Los usuarios también pueden crear descripciones de tareas, conocimientos o habilidades
                                                                                                 completamente nuevas para ayudar a adaptar el uso del Marco de la NICE para el uso local
                                                                                                 dentro de un contexto específico. Estas descripciones adicionales ayudarán a respaldar un
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 análisis interno claro y coherente con respecto a los alumnos y sus actividades laborales.

                                                                                                 3.3   Competencias

                                                                                                 Las competencias ofrecen un mecanismo para que las organizaciones evalúen al alumno. Las
                                                                                                 competencias se definen a través de un enfoque motivado por el empleador que aporta información
                                                                                                 sobre el contexto específico de una organización. Además, las competencias permiten que los
                                                                                                 proveedores de educación y capacitación respondan a las necesidades del empleador o del sector
                                                                                                 mediante la formulación de experiencias de aprendizaje que ayuden al alumno a desarrollar y
                                                                                                 demostrar las competencias. Las competencias constan de un nombre, la descripción de la
                                                                                                 competencia, el método de evaluación, así como de un grupo de descripciones de tareas,
                                                                                                 conocimientos o habilidades relacionados.

                                                                                                 Las competencias ofrecen flexibilidad al permitir que las            Competencia
                                                                                                 organizaciones agrupen varias descripciones de TCH en una            Mecanismo de las
                                                                                                 categoría general que define una necesidad amplia. Si bien una       organizaciones para evaluar a
                                                                                                 tarea específica y la descripción de conocimientos y habilidades     los alumnos.
                                                                                                 relacionados pueden no cambiar, la competencia definida de
                                                                                                                                                                      Las competencias:
                                                                                                 manera más amplia puede introducir nuevas tareas, así como            • Se definen a través de un
                                                                                                 conocimientos y habilidades particulares, o eliminar algunos de         enfoque motivado por el
                                                                                                 los existentes, en respuesta a necesidades que pueden variar en un      empleador
                                                                                                 ecosistema de ciberseguridad cambiante.                               • Se centran en el alumno
                                                                                                                                                                       • Son observables y medibles
                                                                                                 Hay varias formas de utilizar las competencias. Por ejemplo,
                                                                                                 como se muestra en la figura 2, una organización podría usar las competencias como parte del
                                                                                                 proceso de contratación dirigido a cumplir con metas específicas de la organización. En este caso,
                                                                                                 las competencias podrían definirse como un grupo de descripciones de tareas relacionadas. Luego,
                                                                                                 la organización podría usar estas competencias para evaluar si un candidato puede realizar esas
                                                                                                 tareas. Esta evaluación podría tomar la forma de una entrevista, una prueba previa al empleo o la
                                                                                                 observación del aprendizaje en el trabajo.




                                                                                                                                                 9
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1          MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                    (MARCO NICE)
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 Otras organizaciones podrían utilizar las competencias para determinar si un alumno ha
                                                                                                 alcanzado un conjunto definido de habilidades y conocimientos. Estas organizaciones podrían,
                                                                                                 como se muestra en la figura 3, optar por utilizar las competencias como grupos de descripciones
                                                                                                 de conocimientos y habilidades. Estas organizaciones podrían entonces evaluar a los alumnos
                                                                                                 con respecto a dichas descripciones de conocimientos y habilidades. Las evaluaciones pueden
                                                                                                 tomar la forma de pruebas, demostraciones de laboratorio o evaluaciones orales.




                                                                                                                                                10
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1           MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                     (MARCO NICE)
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 Los ejemplos anteriores pretenden ser hipotéticos. Pueden usarse en parte, todos juntos o no usarse
                                                                                                 en absoluto, según el contexto único del organismo de ejecución.

                                                                                                 3.3.1   Uso de competencias existentes

                                                                                                 El uso de las competencias del Marco de la NICE es una forma de que las organizaciones se ajusten
                                                                                                 al Marco de la NICE como visión global, sin profundizar en los detalles de las descripciones de
                                                                                                 tareas, conocimientos y habilidades (TCH). Las competencias son una forma de describir la
                                                                                                 evaluación de un alumno. Al posibilitar grupos de descripciones de TCH definidos por la
                                                                                                 organización, las competencias permiten que las organizaciones se comuniquen de manera sucinta
                                                                                                 y organicen su trabajo en materia de ciberseguridad de manera efectiva para brindar una visión
                                                                                                 optimizada del personal. Otros posibles usos de las competencias incluyen:

                                                                                                    •    Describir los tipos de tareas dentro de un puesto determinado
                                                                                                    •    Dar seguimiento a las capacidades del personal
                                                                                                    •    Describir los requisitos del equipo
                                                                                                    •    Demostrar las capacidades del alumno.

                                                                                                 Aunque la competencia cuenta con un conjunto recomendado de descripciones de tareas,
                                                                                                 conocimientos y habilidades asociadas, los usuarios pueden agregar otra descripción o eliminar
                                                                                                 descripciones existentes para adaptar las competencias a su contexto específico. Sin embargo, se
                                                                                                 advierte a los usuarios que no modifiquen el título ni la descripción de una competencia ya
                                                                                                 establecida en el Marco de la NICE. Las competencias tienen el propósito de respaldar la
                                                                                                 interoperabilidad, por lo que cambiar su contenido puede derivar en un desajuste posterior cuando

                                                                                                                                                 11
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1                 MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                           (MARCO NICE)

                                                                                                 se utilizan fuentes externas. Si se necesita una redacción diferente en una competencia para
                                                                                                 respaldar el contexto único de un usuario, se puede crear una nueva competencia como se describe
                                                                                                 a continuación (consultar la Sección 3.3.2).

                                                                                                 3.3.2   Creación de nuevas competencias

                                                                                                 Algunas organizaciones pueden necesitar la descripción de una competencia para el contexto
                                                                                                 específico de su trabajo en ciberseguridad. El Marco de la NICE, desarrollado con el principio de
                                                                                                 agilidad, permite que las organizaciones describan una competencia para responder a un
                                                                                                 ecosistema de ciberseguridad cambiante. Esto se puede lograr al modificar una competencia ya
                                                                                                 establecida para satisfacer las necesidades locales o creando una competencia completamente
                                                                                                 nueva.
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 A continuación, se presentan dos ejemplos teóricos para explicar los posibles procesos para el uso
                                                                                                 de las competencias. Los dos ejemplos se centran en el análisis de datos para mostrar que se puede
                                                                                                 utilizar la misma competencia mediante enfoques diferentes. Además, estos ejemplos explican las
                                                                                                 figuras 2 y 3 en más detalle para brindar al lector una buena base de conocimientos sobre una
                                                                                                 posible implementación. Estos ejemplos utilizan una estructura de tabla para comunicar la
                                                                                                 competencia. Este enfoque tabular es uno de los muchos que podría utilizar una organización que
                                                                                                 busque implementar competencias.

                                                                                                 Ejemplo 1 de análisis de datos

                                                                                                 El cuadro 1 presentado a continuación es informativo y ofrece un punto de partida para la
                                                                                                 formulación de una competencia. La competencia de análisis de datos del ejemplo 1 tiene un
                                                                                                 nombre y una descripción que le permite a la organización detectar rápidamente una competencia
                                                                                                 como una competencia que tiene valor para su estructura organizativa y su contexto. Por medio
                                                                                                 del método de evaluación de "demostración de laboratorio", la organización evalúa a un alumno
                                                                                                 al proporcionar un entorno de trabajo simulado para llevar a cabo las tareas que cumplen con sus
                                                                                                 objetivos comerciales. (Tener en cuenta que el cuadro 1 utiliza tareas de la versión 2017 del Marco
                                                                                                 de la NICE. [2])
                                                                                                   Cuadro 1 – Ejemplo sobre la creación de una nueva competencia sobre análisis de datos con las tareas
                                                                                                                                   actuales del Marco de la NICE de 2017


                                                                                                  Nombre de la competencia: Ejemplo 1 de Análisis de datos

                                                                                                  Descripción de la competencia: recopilación, síntesis o análisis cualitativo y cuantitativo de una
                                                                                                  variedad de fuentes para tomar una decisión, formular una recomendación y/o recopilar informes,
                                                                                                  sesiones informativas, resúmenes ejecutivos y otra correspondencia.

                                                                                                  Método de evaluación: demostración de laboratorio

                                                                                                  Descripción de las tareas

                                                                                                  T0007 | Analizar y definir los requisitos y las especificaciones de datos.




                                                                                                                                                      12
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1                MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                          (MARCO NICE)


                                                                                                  T0405 | Usar lenguaje de código abierto, como R, y aplicar técnicas cuantitativas (por ejemplo,
                                                                                                  estadísticas descriptivas y deductivas, muestreo, diseño experimental, pruebas paramétricas y no
                                                                                                  paramétricas de diferencia, regresión de mínimos cuadrados ordinarios, línea general).

                                                                                                 En el ejemplo presentado en el cuadro 1, una organización puede entregar a un alumno una
                                                                                                 computadora cargada con un conjunto de datos específicos y conectada a la red de laboratorio.
                                                                                                 Luego, el alumno tiene un tiempo para demostrar su capacidad de utilizar lenguajes de código
                                                                                                 abierto para aplicar técnicas cuantitativas a los datos. Un aspecto clave de esta evaluación puede
                                                                                                 ser analizar el conjunto de datos para garantizar que los datos cumplan con una especificación de
                                                                                                 datos concreta antes de finalizar el análisis. A través de esta evaluación, el estudiante demuestra
                                                                                                 la competencia del "Ejemplo 1 de análisis de datos" según lo define el empleador.
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 La descripción de una competencia de análisis de datos completamente detallada podría ser mucho
                                                                                                 más larga. Al enumerar las descripciones de tareas dentro de la competencia, la organización puede
                                                                                                 especificar el alcance deseado de la competencia. Para facilitar su uso, se hace referencia a las
                                                                                                 tareas con el Id. de la tarea de acuerdo al Marco de la NICE de 2017.

                                                                                                 Ejemplo 2 sobre análisis de datos

                                                                                                 El siguiente cuadro 2 presenta otro punto de partida para crear una competencia. El ejemplo es
                                                                                                 informativo; la descripción es la misma del cuadro 1. Sin embargo, este ejemplo utiliza
                                                                                                 conocimientos y habilidades para crear la competencia.
                                                                                                   Cuadro 2 – Ejemplo de creación de una nueva competencia de análisis de datos con tareas adicionales


                                                                                                  Nombre de la competencia: Ejemplo 2 de análisis de datos

                                                                                                  Descripción de competencia: recopilación, síntesis o análisis cualitativo y cuantitativo de una variedad
                                                                                                  de fuentes para tomar una decisión, formular una recomendación y/o recopilar informes, sesiones
                                                                                                  informativas, resúmenes ejecutivos y otra correspondencia.

                                                                                                  Método de evaluación: prueba

                                                                                                  Descripciones de conocimientos y habilidades

                                                                                                  S0013 | Habilidad para llevar a cabo consultas y diseñar algoritmos a fin de analizar estructuras de
                                                                                                  datos.

                                                                                                  S0021 | Habilidad para diseñar una estructura de análisis de datos (es decir, los tipos de datos que debe
                                                                                                  generar una prueba y la manera de analizar esos datos)

                                                                                                  S0091 | Habilidad para analizar datos volátiles.

                                                                                                  K0020 | Conocimiento de políticas sobre administración y normalización de datos.

                                                                                                  K0338 | Conocimiento de técnicas de extracción de datos.




                                                                                                                                                     13
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1               MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                         (MARCO NICE)

                                                                                                 En este ejemplo, el cuadro 2 representa una competencia de análisis de datos. Esta competencia
                                                                                                 podría ser creada por un organismo de certificación que proporcione una prueba para evaluar a
                                                                                                 los alumnos. La prueba se puede realizar en papel o en formato informático. Al pasar
                                                                                                 exitosamente la prueba, el alumno demuestra la competencia del “Ejemplo 2 de análisis de
                                                                                                 datos” según lo define el organismo de certificación.

                                                                                                 (Tenga en cuenta que el cuadro 2 utiliza los conocimientos y habilidades establecidos en la
                                                                                                 versión de 2017 del Marco de la NICE. [2])

                                                                                                 3.4   Funciones laborales

                                                                                                 Las funciones laborales son un caso de uso común del Marco de la NICE. Las funciones
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 laborales son una forma de describir un conjunto de trabajos del cual alguien está encargado o
                                                                                                 por el cual alguien es responsable.

                                                                                                 Si bien los marcos de personal anteriores también vinculaban las funciones laborales con las
                                                                                                 especificaciones de conocimientos, habilidades y aptitudes, el Marco de la NICE promueve un
                                                                                                 enfoque más ágil a través de las tareas. Las funciones laborales están compuestas por tareas que
                                                                                                 constituyen el trabajo que debe realizarse. Las tareas incluyen descripciones de conocimientos y
                                                                                                 habilidades relacionadas a ellas, las cuales representan el potencial del alumno de realizar esas
                                                                                                 tareas. El enfoque de transición que se presenta en la figura 3, respalda la flexibilidad y
                                                                                                 simplifica la comunicación.




                                                                                                              Figura 4 – Relación entre las funciones laborales y los elementos constitutivos




                                                                                                                                                    14
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                 Los nombres de las funciones laborales no son sinónimos de los nombres que reciben los puestos
                                                                                                 de trabajo. Algunas funciones laborales pueden coincidir con el nombre del puesto de trabajo,
                                                                                                 según el uso que haga una organización de los puestos. Además, las funciones laborales no son
                                                                                                 sinónimos de ocupaciones.

                                                                                                 Para aquellos con muchos nombres de puestos diferentes (por ejemplo, ingeniero de software,
                                                                                                 codificador, desarrollador de aplicaciones), podría aplicarse solamente una única función laboral
                                                                                                 (por ejemplo, desarrollador de software). Por el contrario, se pueden combinar muchas funciones
                                                                                                 laborales para crear un puesto de trabajo específico. Este enfoque aditivo respalda mejor
                                                                                                 modularidad e ilustra el hecho de que todos los alumnos en el personal realizan numerosas tareas
                                                                                                 en varias funciones laborales, independientemente de sus puestos de trabajo. Asimismo, el Marco
                                                                                                 de la NICE no define niveles de competencia (por ejemplo, básico, intermedio, avanzado). Dichos
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 atributos y los relacionados con pericia con la que un alumno realiza las tareas, se dejan para otros
                                                                                                 modelos o recursos.

                                                                                                 3.4.1    Uso de las funciones laborales existentes

                                                                                                 Cada una de las funciones laborales tiene el propósito de respaldar el logro de objetivos a través
                                                                                                 de tareas. Aunque una función laboral puede contar con un conjunto de tareas predeterminadas,
                                                                                                 los usuarios pueden incluir otras tareas ya establecidas para adaptar las funciones laborales a su
                                                                                                 contexto único. Asimismo, un usuario podría utilizar alguna de las funciones laborales alistadas o
                                                                                                 agregar otras para respaldar objetivos adicionales. El conjunto actual de componentes del Marco
                                                                                                 de la NICE está disponible en el Centro de Recursos del Marco de la NICE. [1]

                                                                                                 Se advierte a los usuarios que no deben modificar internamente el nombre ni la descripción de una
                                                                                                 función laboral existente. Las funciones laborales tienen el propósito de respaldar la
                                                                                                 interoperabilidad, por lo que cambiar su contenido puede causar un desajuste posterior. Si se
                                                                                                 necesita una redacción diferente, se puede crear una nueva función laboral como se describe a
                                                                                                 continuación.

                                                                                                 3.4.2    Creación de una nueva función laboral

                                                                                                 Los usuarios también pueden crear nuevas funciones laborales para ayudar a adaptar el uso del
                                                                                                 Marco de la NICE a su contexto específico. Dichas funciones laborales adicionales ayudarán a
                                                                                                 respaldar discusiones internas con claridad y coherencia con respecto al trabajo de ciberseguridad.

                                                                                                 3.5     Equipos

                                                                                                 Muchas organizaciones utilizan equipos para abordar colectivamente desafíos complejos,
                                                                                                 reuniendo a personas con habilidades y experiencia complementarias. Al utilizar diferentes
                                                                                                 recursos y perspectivas, los equipos permiten que las organizaciones administren los riesgos de
                                                                                                 manera integral. Los equipos aprovechan la especialización de conocimientos y procesos de cada
                                                                                                 integrante para distribuir el trabajo de manera efectiva. Los equipos se pueden definir por medio
                                                                                                 de las funciones laborales o las competencias.




                                                                                                                                                  15
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1               MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                         (MARCO NICE)

                                                                                                 3.5.1   Creación de equipos con funciones laborales

                                                                                                 El enfoque centrado en la función laboral para la formación de equipos permite que las
                                                                                                 organizaciones definan el tipo de funciones laborales que se necesitan para lograr objetivos
                                                                                                 determinados. Dado que las funciones laborales están formadas por competencias, este enfoque
                                                                                                 de creación de equipos comienza con el trabajo que se debe realizar. Este enfoque puede
                                                                                                 considerarse "de arriba abajo".
                                                                                                  Cuadro 3 – Ejemplo de un equipo de desarrollo de software seguro que utiliza las funciones laborales del
                                                                                                                                       Marco de la NICE de 2017

                                                                                                  Fase del ciclo de vida                       Función laboral
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                  Diseñar                                      SP-ARC-002 | Arquitecto de seguridad
                                                                                                  Construir                                    SP-DEV-001 | Desarrollador de software
                                                                                                  Deploy                                       OM-NET-001 | Especialista en operaciones de red
                                                                                                  Operar                                       OM-STS-001 | Especialista en soporte técnico
                                                                                                  Mantener                                     OM-DTA-001 | Administrador de base de datos
                                                                                                  Eliminar                                     OV-LGA-001 | Asesor de derecho informático


                                                                                                 El cuadro 3 anterior presenta una forma de crear un equipo para desarrollar un software seguro. Se
                                                                                                 hace referencia a las funciones laborales mediante la versión 2017 para determinar las funciones
                                                                                                 laborales del Marco de la NICE. Los equipos construidos de esta manera comienzan con la
                                                                                                 determinación del trabajo que debe realizarse. En el ejemplo presentado, el equipo de desarrollo
                                                                                                 de software seguro está organizado por fase de ciclo de vida. La primera fila muestra que el equipo
                                                                                                 consideraría los objetivos de la fase de diseño, incluida la planificación, y por lo tanto necesitaría
                                                                                                 un arquitecto de seguridad. El cuadro 3 es un ejemplo informativo y no cubre todas las funciones
                                                                                                 laborales que pueden estar presentes o ser necesarias para un equipo determinado. Para obtener
                                                                                                 más información, consulte el Marco de Desarrollo de Software Seguro del NIST. [6]
                                                                                                     Cuadro 4 – Ejemplo de creación de un equipo de ciberseguridad por medio del uso de las funciones
                                                                                                                    laborales del Marco de la NICE de 2017 y nuevas funciones laborales

                                                                                                 Función del marco de ciberseguridad           Función laboral
                                                                                                 Identificar                                   Nueva función laboral 1 | Gestor de riesgos
                                                                                                 Proteger                                      SP-RSK-002 | Asesor de control de seguridad
                                                                                                 Detectar                                      PR-CDA-001 | Analista de ciberdefensa
                                                                                                 Responder                                     PR-CIR-001|Respuesta a incidentes de defensa
                                                                                                                                               cibernética
                                                                                                 Recuperar                                     Nueva función laboral 2 | Especialista en
                                                                                                                                               comunicaciones

                                                                                                 El cuadro 4 describe un ejemplo de equipo de ciberseguridad. Semejante al equipo de desarrollo
                                                                                                 de software seguro, el equipo del ejemplo se construye con un enfoque centrado en el trabajo. Al
                                                                                                 utilizar el Núcleo del “Marco para la mejora de la seguridad cibernética en infraestructuras
                                                                                                 críticas (Marco de ciberseguridad)”, se seleccionan los objetivos de la seguridad cibernética, se
                                                                                                 determinan las tareas para lograr esos objetivos y se seleccionan las funciones laborales para


                                                                                                                                                    16
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                 determinar las funciones necesarias para respaldar esos objetivos. [7] El cuadro 4 es un ejemplo
                                                                                                 informativo y no cubre todas las funciones laborales que pueden estar presentes o requerirse para
                                                                                                 un equipo determinado. Se agregan dos funciones laborales nuevas para mostrar un enfoque mixto
                                                                                                 del uso de las funciones laborales existentes (sección 3.4.1) y la creación de nuevas funciones
                                                                                                 laborales (sección 3.4.2). Al crearse nuevas funciones laborales, el ejemplo demuestra un enfoque
                                                                                                 flexible y ágil para adaptar el Marco de la NICE.

                                                                                                 3.5.2   Creación de equipos con competencias

                                                                                                 Los equipos también se pueden construir utilizando competencias. Este enfoque de creación de
                                                                                                 equipos reconoce que las tareas específicas pueden ser desconocidas, pero se conoce el tipo de
                                                                                                 competencias necesarias para resolver el problema. Este enfoque puede considerarse "de abajo
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 arriba". Por lo tanto, los equipos creados de esta manera pueden ayudar a los alumnos que pueden
                                                                                                 participar en el trabajo del equipo en el futuro. Estos alumnos pueden o no estar asociados con una
                                                                                                 función laboral y simplemente poseer las competencias necesarias para ayudar a alcanzar los
                                                                                                 objetivos de la organización.

                                                                                                 Por ejemplo, el equipo defensivo de seguridad cibernética que utiliza sus habilidades para imitar
                                                                                                 las técnicas de ataque de los adversarios (es decir, el "Equipo Rojo") puede estar formado por las
                                                                                                 siguientes competencias teóricas:

                                                                                                    •    Planificación del enfrentamiento
                                                                                                    •    Reglas de enfrentamiento
                                                                                                    •    Prueba de penetración [pen testing]
                                                                                                    •    Recopilación de datos
                                                                                                    •    Explotación de vulnerabilidades

                                                                                                 Al crear equipos u otras agrupaciones de tareas, conocimientos y habilidades, cada organización
                                                                                                 puede adaptar el Marco de la NICE de la mejor manera que ayude a aplicar y comunicarse sobre
                                                                                                 los alumnos (y el trabajo que realizarán los alumnos) para permitir el logro de los objetivos de la
                                                                                                 misión.




                                                                                                                                                 17
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1            MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                      (MARCO NICE)

                                                                                                 4     Conclusión

                                                                                                 Mediante la aplicación del enfoque de elementos constitutivos presentado por el Marco de la
                                                                                                 NICE, los usuarios pueden beneficiarse con un método uniforme para organizar y comunicar el
                                                                                                 trabajo a realizarse a través de las descripciones de tareas, así como a través de los conocimientos
                                                                                                 y las habilidades de los alumnos que desempeñan ese trabajo. El Marco de la NICE ayuda a orientar
                                                                                                 la labor de los empleadores para describir el trabajo de seguridad cibernética, de las instituciones
                                                                                                 educativas y de capacitación para preparar a los trabajadores de la seguridad cibernética y de los
                                                                                                 alumnos para que demuestren su capacidad de realizar el trabajo en materia ciberseguridad.

                                                                                                 La capacidad de describir tareas, conocimientos y habilidades es importante para garantizar una
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 comprensión integral del trabajo y el personal. El Marco de la NICE ofrece un recurso de referencia
                                                                                                 extensible que puede ser aplicado y utilizado por varias organizaciones o grupos para describir el
                                                                                                 trabajo a realizarse en muchas áreas. Los beneficios para estas organizaciones respaldan la misión
                                                                                                 de la NICE de dinamizar, promover y coordinar una comunidad fuerte que trabaja en conjunto
                                                                                                 para promover un ecosistema integrado de educación, capacitación y desarrollo de la fuerza laboral
                                                                                                 en ciberseguridad.




                                                                                                                                                 18
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1               MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                         (MARCO NICE)

                                                                                                 Referencias

                                                                                                  [1]   National Initiative for Cybersecurity Education [Iniciativa nacional para la educación en
                                                                                                        ciberseguridad], (2020) NICE Framework Resource Center. Disponible en:
                                                                                                        https://www.nist.gov/nice/framework

                                                                                                  [2]   Newhouse WD, Witte GA, Scribner B, Keith S (2017) National Initiative for
                                                                                                        Cybersecurity Education (NICE) Cybersecurity Workforce Framework [Iniciativa nacional
                                                                                                        para la educación en ciberseguridad del Marco del personal para la ciberseguridad]. (National
                                                                                                        Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST Special Publication
                                                                                                        (SP) 800-181. https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                  [3]   National Institute of Standards and Technology [Instituto Nacional de Normas y Tecnología]
                                                                                                        (2020) National Online Informative References Program. Disponible en:
                                                                                                        https://csrc.nist.gov/projects/olir

                                                                                                  [4]   Stine K, Quinn S, Witte G, Gardner RK (2020) Integrating Cybersecurity and Enterprise
                                                                                                        Risk Management (ERM) [Integrar la ciberseguridad y la gestion del riesgo empresarial].
                                                                                                        (National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST Interagency
                                                                                                        or Internal Report (IR) 8286. https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8286

                                                                                                  [5]   Krathwohl, D. R. (2002). A revision of Bloom's taxonomy: An overview. Theory Into
                                                                                                        Practice, [Una revisión de la taxonomía de Bloom: una visión general. De la teoría a la práctica]
                                                                                                        41(4), 212-218. Disponible en https://www.depauw.edu/files/resources/krathwohl.pdf

                                                                                                  [6]   Dodson DF, Souppaya MP, Scarfone KA (2020) Mitigating the Risk of Software
                                                                                                        Vulnerabilities by Adopting a Secure Software Development Framework (SSDF).
                                                                                                        (National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST
                                                                                                        Cybersecurity White Paper. https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04232020

                                                                                                  [7]   National Institute of Standards and Technology [Instituto Nacional de Normas y Tecnología]
                                                                                                        (2018) Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity [Marco para la
                                                                                                        mejora de la ciberseguridad en infraestructuras críticas] Versión 1.1. (National Institute of
                                                                                                        Standards and Technology, Gaithersburg, MD).
                                                                                                        https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04162018




                                                                                                                                                    19
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1           MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                     (MARCO NICE)

                                                                                                 Apéndice A - Siglas

                                                                                                 A continuación, se presentan las siglas y abreviaturas utilizadas en el presente documento.

                                                                                                  ERM             Enterprise Risk Management [Gestión del riesgo empresarial]

                                                                                                  FISMA           Federal Information Security Modernization Act [Ley federal de modernización
                                                                                                                  de la seguridad de la información]

                                                                                                  FOIA            Freedom of Information Act [Ley de libertad de información]

                                                                                                  ITL             NIST Information Technology Laboratory y [Laboratorio de tecnología de la
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                                  información]

                                                                                                  K&S             Knowledge and Skill statement(s) [Descripciones de conocimientos y
                                                                                                                  habilidades (CH)]

                                                                                                  NICE            National Initiative for Cybersecurity Education [Iniciativa nacional para la
                                                                                                                  educación en ciberseguridad]

                                                                                                  NIST            National Institute of Standards and Technology [Instituto Nacional de Normas y
                                                                                                                  Tecnología]

                                                                                                  OLIR            Online Informative Reference [Recurso informativo en línea]

                                                                                                  OMB             Office of Management and Budget [Oficina de Administración y Presupuesto]

                                                                                                  SSDF            Secure Software Development Framework [Marco de Desarrollo Seguro de
                                                                                                                  software]

                                                                                                  TKS             Task, Knowledge, and Skill statements [Descripciones de tareas, conocimientos
                                                                                                                  y habilidades]




                                                                                                                                                 20
                                                                                                 PUBLICACIÓN ESPECIAL DEL NIST 800-181 REV. 1           MARCO DEL PERSONAL PARA LA CIBERSEGURIDAD
                                                                                                                                                                                     (MARCO NICE)

                                                                                                 Apéndice B - Glosario

                                                                                                 Para obtener el glosario completo, sírvase visitar la página https://csrc.nist.gov/glossary.

                                                                                                 Competencia        Un mecanismo mediante el cual las organizaciones pueden evaluar al
                                                                                                                    estudiante.

                                                                                                 Conocimientos      Conjunto de conceptos recuperables dentro de la memoria.

                                                                                                 Habilidad          La capacidad de realizar una acción observable.

                                                                                                 Tarea              Una actividad dirigida hacia el logro de los objetivos de la organización.
This publication is available free of charge from: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1es




                                                                                                 CICTE01421S04
                                                                                                                                                 21
