                                  Špeciálna publikácia NIST č. 800-181
                                                              Verzia 1

                                      Kompetenčný rámec
                              pre kybernetickú bezpečnosť
                                        (NICE koncepcia)
                                                                                     Rodney Petersen
                                                                                      Danielle Santos
                                                                                    Matthew C. Smith
                                                                                     Karen A. Wetzel
                                                                                          Greg Witte




                                                         Táto publikácia je voľne dostupná na:
                                               https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo


Document translated courtesy of University of Žilina, University Science Park (Slovakia). Reviewed by
Diplomatic Language Services. Official U.S. Government translation.

The official English language version of this publication is available free of charge from the National
Institute of Standards and Technology (NIST): https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.
                                   Špeciálna publikácia č. 800-181
                                                          Verzia 1

                           Kompetenčný rámec
                   pre kybernetickú bezpečnosť
                             (NICE koncepcia)
                                                   Rodney Petersen (riaditeľ)
                     Danielle Santos (manažérka pre komunikáciu a riadenie)
                           Karen A. Wetzel (manažérka pre NICE koncepciu)
Národná iniciatíva pre vzdelávanie v oblasti kybernetickej bezpečnosti (NICE)
                             Oddelenie aplikovanej kybernetickej bezpečnosti
                                      Laboratórium informačných technológií

                                                                     Matthew C. Smith
                                                                            Greg Witte
                                                           Huntington Ingalls Industries
                                                               Annapolis Junction, MD


                                              Táto publikácia je voľne dostupná na:
                                    https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo

                                                                              November 2020




                                                                      Ministerstvo obchodu USA
                                                                        Wilbur L. Ross, Jr., Minister

                                                        Národný inštitút pre štandardy a technológie
                Walter Copan, riaditeľ NIST a zástupca ministra obchodu pre štandardy a technológie
                                                 Právomoc

Táto publikácia bola vytvorená Národným inštitútom pre štandardy a technológie (angl. skr. NIST) v
súlade so zákonnými povinnosťami podľa Federálneho zákona o modernizácii informačnej bezpečnosti
(angl. skr. FISMA) z roku 2014, 44 U.S.C. § 3551 a nasl., Verejné právo (angl. skr. P.L.) 113-283. NIST
je zodpovedný za vypracovanie noriem a usmernení pre informačnú bezpečnosť vrátane minimálnych
požiadaviek na federálne informačné systémy. Takéto normy a usmernenia sa nevzťahujú na vnútroštátne
bezpečnostné systémy bez schválenia príslušných úradov vykonávajúcich politickú moc nad takýmito
systémami. Toto usmernenie je v súlade s požiadavkami obežníka Úradu pre riadenie a rozpočet (angl.
Office of Management and Budget, OMB) A-130.

Obsah z tejto publikácie nesmie byť použitý na účely, ktoré by boli v rozpore s normami a usmerneniami
ustanovenými ministrom obchodu na základe zákonnej právomoci. Tieto usmernenia nesmú byť chápané
tak, že menia alebo nahrádzajú existujúce právomoci ministra obchodu, riaditeľa OMB alebo
akéhokoľvek iného úradu. Táto publikácia môže byť použitá mimovládnymi organizáciami na
dobrovoľnom základe a nepodlieha autorskému právu v Spojených štátoch amerických. Zmienka o
autorstve dokumentu by však bola inštitútom NIST ocenená.

           National Institute of Standards and Technology Special Publication 800-181
            Natl. Inst. Stand. Technol. Spec. Publ. 800-181 Rev. 1, 27 strán (November 2020)
                                            CODEN: NSPUE2

                                Táto publikácia je voľne dostupná na adrese:
                               https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo

  V tomto dokumente môžu byť identifikované obchodné subjekty, zariadenia alebo materiály s cieľom primerane
      opísať experimentálny postup alebo koncepciu. Takáto identifikácia nie je určená na to, aby implikovala
    odporúčanie alebo schválenie inštitútom NIST, a taktiež nie je určená na to, aby naznačovala, že spomenuté
              subjekty, materiály alebo zariadenia sú nevyhnutne najlepšie na použitie pre tento účel.


V tejto publikácii môžu byť odkazy na iné publikácie, ktoré v súčasnosti NIST vyvíja v súlade s pridelenými
zákonnými povinnosťami. Informácie v tejto publikácii vrátane pojmov a metodík môžu federálne agentúry
používať ešte pred dokončením takýchto sprievodných publikácií. Do momentu dokončenia každej publikácie
zostávajú v platnosti aktuálne požiadavky, usmernenia a postupy, ak existujú. Na účely plánovania a zapracovania
zmien môžu federálne agentúry sledovať vývoj týchto nových publikácií v rámci NIST.
Pripomienky a komentáre ku všetkým pracovným verziám publikácií počas obdobia verejného pripomienkovania sú
zo strany NIST vítané. Ďalšie publikácie NIST o kybernetickej bezpečnosti sú k dispozícii na
https://csrc.nist.gov/publications.

          Komentáre a pripomienky k tejto publikácii je možné zasielať na adresu:
                              National Institute of Standards and Technology
                 Attn: Applied Cybersecurity Division, Information Technology Laboratory
                    100 Bureau Drive (Mail Stop 2000) Gaithersburg, MD 20899-2000
                                    Email: NICEFramework@nist.gov

   Všetky komentáre a pripomienky podliehajú zverejneniu podľa zákona o verejnom prístupe
                                   k informáciám (FOIA).
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                         Správy o technológiách počítačových systémov

                                                                                      Laboratórium informačných technológií (angl. Information Technology Laboratory, ITL) v NIST
                                                                                      podporuje americkú ekonomiku a verejné blaho tým, že poskytuje technické zázemie pre
                                                                                      Národnú infraštruktúru štandardov a meraní. ITL vyvíja testy, testovacie metódy, referenčné
                                                                                      údaje, štúdie uskutočniteľnosti o implementácii koncepcie vrátane technických analýz na
                                                                                      podporu vývoja a produktívneho využívania informačných technológií. Medzi zodpovednosti
                                                                                      ITL patrí vypracovanie riadiacich, administratívnych, technických a fyzických noriem a
                                                                                      usmernení pre efektívnu bezpečnosť informácií a zabezpečenie súkromia, s výnimkou informácií
                                                                                      vo federálnych informačných systémoch, ktoré sa týkajú národnej bezpečnosti. Špeciálna
                                                                                      publikácia série 800 popisuje informácie o výskume, usmerneniach a osvetovom úsilí ITL v
                                                                                      oblasti bezpečnosti informačných systémov a spolupráce s priemyslom, vládou a akademickými
                                                                                      organizáciami.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                                                                Abstrakt

                                                                                      Táto publikácia Národnej iniciatívy pre vzdelávanie v oblasti kybernetickej bezpečnosti (NICE)
                                                                                      definuje Kompetenčný rámec pre kybernetickú bezpečnosť (NICE koncepcia) ako základný
                                                                                      dokument pre popis a zdieľanie informácií súvisiacich s kybernetickou bezpečnosťou. Popisuje
                                                                                      prácu vo forme pracovných úloh a uvádza príslušné znalosti a zručnosti, ktoré slúžia ako základy
                                                                                      pre vzdelávanie v oblasti kybernetickej bezpečnosti určené študentom, záujemcom o prácu
                                                                                      a zamestnancom. Definované kompetencie sú určené študentom na získanie znalostí a zručností
                                                                                      v procese vzdelávania, záujemcom o prácu na preukázanie schopností a zamestnancom pri plnení
                                                                                      úkolov. NICE koncepcia a jej konzistentná terminológia a klasifikácia zlepšuje komunikáciu
                                                                                      v procese identifikácie, získania, rozvoja a udržania si zamestnancov v oblasti kybernetickej
                                                                                      bezpečnosti. Kompetenčný rámec pre kybernetickú bezpečnosť tvorí referenčný dokument na
                                                                                      základe ktorého môžu organizácie a sektorové autority definovať ďalšie materiály a nástroje pre
                                                                                      podporu rôznych aspektov vzdelávania v oblasti kybernetickej bezpečnosti a ďalšieho
                                                                                      vzdelávania.

                                                                                                                             Kľúčové slová

                                                                                      Kompetencia, kybernetická bezpečnosť, kybernetický priestor, vzdelávanie, znalosť, rola,
                                                                                      bezpečnosť, zručnosť, úloha, tím, tréning, pracovné sily, pracovná rola.




                                                                                                                                     ii
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                   WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                   (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                        Autorské práva k patentom

                                                                                      POZNÁMKA: Laboratórium informačných technológií (ITL) požiadalo, aby držitelia patentových
                                                                                      nárokov, ktorých použitie sa môže vyžadovať na dosiahnutie súladu s pokynmi alebo požiadavkami
                                                                                      tejto publikácie, oznámili tieto patentové nároky ITL. Vlastníci patentov však nie sú povinní reagovať
                                                                                      na výzvy ITL a ITL nevykonalo patentovú rešerš za účelom zistenia, ktoré patenty sa môžu vzťahovať
                                                                                      na túto publikáciu.

                                                                                      Ku dňu zverejnenia publikácie neboli na základe výzvy na identifikáciu patentových nárokov, ktorých
                                                                                      použitie môže byť potrebné na dosiahnutie súladu s pokynmi alebo požiadavkami tejto publikácie,
                                                                                      ITL identifikované žiadne takéto patentové nároky.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      ITL nezaručuje, že príslušné licencie nie sú potrebné z dôvodu ochrany autorských práv pri
                                                                                      používaní tejto publikácie

                                                                                                                    Konvencie použité v dokumente

                                                                                      Pojmy „musí“ a „nesmie“ označujú požiadavky, ktoré sa musia prísne dodržiavať, aby sa
                                                                                      dosiahol súlad s publikáciou a od ktorých nie sú povolené žiadne odchýlky. Pojmy „mal by“ a
                                                                                      „nemal by“ označujú, že je odporúčaná jedna možnosť ako najvhodnejšia z viacerých možností,
                                                                                      bez toho aby sa uviedli či vylúčili iné možnosti, alebo že určitý postup je preferovaný bez toho,
                                                                                      že by bol vyžadovaný, alebo že (v negatívnej forme) určitá možnosť postupu nie je žiaduca bez
                                                                                      toho, že by bola zakázaná. Pojmy „smie“ a „nemusí“ označujú postup, ktorý v rámci publikácie
                                                                                      možno dovoliť. Pojmy „môže“ a „nemôže“ označujú materiálnu, fyzikálnu alebo kauzálnu
                                                                                      možnosť alebo schopnosť.

                                                                                      V NICE koncepcii sa na osoby, ktoré vykonávajú prácu v oblasti kybernetickej bezpečnosti –
                                                                                      vrátane študentov, uchádzačov o zamestnanie a zamestnancov – odkazuje pojmom aktér. Tento
                                                                                      pojem zdôrazňuje, že každá osoba vykonávajúca odbornú prácu v oblasti kybernetickej
                                                                                      bezpečnosti je zároveň celoživotným študentom.




                                                                                                                                       iii
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                             Poďakovanie

                                                                                      NICE koncepcia bola vyvinutá hlavným autorským tímom, ktorý zahŕňa zástupcov z mnohých
                                                                                      oddelení a agentúr vo federálnej vláde Spojených štátov amerických. Národný inštitút pre
                                                                                      štandardy a technológie (NIST) chce poďakovať nasledujúcim členom tímu, ktorých úsilie
                                                                                      významne prispelo k tejto publikácii:

                                                                                      William Newhouse, Národný inštitút pre štandardy a technológie
                                                                                      Pam Frugoli, Ministerstvo práce
                                                                                      Lisa Dorr, Ministerstvo vnútornej bezpečnosti
                                                                                      Kenneth Vrooman, Agentúra pre kybernetickú bezpečnosť a bezpečnosť infraštruktúry
                                                                                      Bobbie Sanders, Ministerstvo obrany
                                                                                      Patrick Johnson, Ministerstvo obrany
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      Matt Isnor, Ministerstvo obrany
                                                                                      Stephanie Shively, Ministerstvo obrany
                                                                                      Ryan Farr, Ministerstvo obrany

                                                                                      Autori a autorský tím ďakujú za významné príspevky jednotlivcov a organizácií vo verejnom a
                                                                                      súkromnom sektore, ktorých zmysluplné a konštruktívne komentáre zlepšili celkovú kvalitu,
                                                                                      presnosť a užitočnosť tejto publikácie. Autori oceňujú najmä množstvo užitočných odpovedí na
                                                                                      žiadosť o pripomienky ku koncepcii NICE a tiež aj verejné pripomienky k predbežnej verzii tejto
                                                                                      publikácie.

                                                                                      Okrem toho, tím oceňuje príspevky tých, ktorí vytvorili predchádzajúce vydania národných
                                                                                      kompetenčných rámcov v oblasti kybernetickej bezpečnosti tak, ako je to uvedené na stránke
                                                                                      zdrojov ku koncepcii NICE, v časti história. [1]




                                                                                                                                    iv
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                               WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                       Poznámka pre čitateľov

                                                                                      Vitajte v dokumente Kompetenčný rámec pre kybernetickú bezpečnosť Národnej iniciatívy pre
                                                                                      vzdelávanie v oblasti kybernetickej bezpečnosti (NICE) verzie 1. Pracovníci programu NICE
                                                                                      dostali od komunity rozsiahlu spätnú väzbu vrátane odpovedí na nedávnu výzvu k všeobecným
                                                                                      pripomienkam týkajúcim sa rámca NICE a tiež odpovedí na verejný návrh tejto publikácie.
                                                                                      Vzhľadom na uvedenú spätnú väzbu a prepojený ekosystém kybernetickej bezpečnosti sa
                                                                                      autorský tím rozhodol prijať a podporovať atribúty agility, flexibility, interoperability a
                                                                                      modularity. Tieto atribúty viedli k prepracovaniu NICE koncepcie s cieľom poskytnúť
                                                                                      zjednodušený prístup k rozvoju pracovnej sily na riadenie rizika kybernetickej bezpečnosti.
                                                                                      Nižšie je uvedený sumár zmien:

                                                                                         ● Organizácia konštruktov vo Verzii 1 bola zjednodušená vynechaním kategórií (napr.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                           bezpečné poskytovanie, dohľad a riadenie, ochrana a obrana, analýza atď.) a špeciálnych
                                                                                           oblastí použitia (napr. reakcia na incidenty, analýza hrozieb, riadenie kybernetickej
                                                                                           bezpečnosti atď.). S cieľom zjednodušiť prístup, ktorý poskytuje organizáciám agilitu,
                                                                                           flexibilitu, interoperabilitu a modularitu, definuje Verzia 1 zjednodušený súbor
                                                                                           stavebných blokov pozostávajúci z úloh, znalostí a zručností. Organizácie, ktorým
                                                                                           vyhovuje predchádzajúce členenie podľa kategórií a špeciálnych oblastí použitia ich
                                                                                           môžu naďalej používať alebo vytvárať pracovné skupiny na základe týchto konceptov a
                                                                                           zosúladiť ich s touto verziou NICE koncepcie (pozri kapitolu 3.4).
                                                                                         ● Verzia 1 opisuje niekoľko použití úloh, znalostí a zručností vrátane metód ich
                                                                                           aplikácie pri tvorbe pracovných rolí. Používatelia pracovných rolí opísaných v pôvodnom
                                                                                           NIST SP 800-181 ich môžu naďalej používať. Aktualizácie predchádzajúcich
                                                                                           dokumentov môže NICE v budúcnosti zverejniť. [2]

                                                                                      Vzťahy medzi úlohami, znalosťami, zručnosťami a schopnosťami boli zmenené. Definície
                                                                                      zručností a schopností z predchádzajúcej verzie boli revidované za účelom zjednodušenia do
                                                                                      definícií zručností, ktoré sa zameriavajú na činnosť aktéra. Táto verzia popisuje metódy na
                                                                                      priradenie definícií znalostí a zručností k úlohám pre rôzne požadované výstupy. Zoznamy úloh,
                                                                                      znalostí, zručností a pracovných rolí, ktoré boli predtým k dispozícii v prílohách A a B NICE
                                                                                      koncepcie z roku 2017, boli z tejto verzie odstránené z dôvodu zjednodušenia aktualizácie
                                                                                      koncepcie NICE a aktualizácie týchto zoznamov. Zoznam úloh, znalostí a zručností a
                                                                                      zodpovedajúce kompetencie a pracovné roly budú zachované ako samostatné artefakty a budú
                                                                                      predmetom priebežnej revízie a aktualizácie v súlade s definovaným procesom úprav
                                                                                      a pravidlami pre verziovanie dokumentu. Pokiaľ nebudú k dispozícii aktualizované verzie,
                                                                                      staršie verzie týchto zoznamov zostanú používateľom k dispozícii v centre rámcových zdrojov
                                                                                      NICE. Na podporu interoperability a modularity zabezpečia budúce aktualizácie súlad definícií
                                                                                      s definíciami úloh, znalostí a zručností uvedených v tomto dokumente.

                                                                                         •   Pre čitateľov, ktorí majú záujem o zjednotiť štandardy, odkazy alebo zdroje s NICE
                                                                                             koncepciou, NICE spolupracuje v rámci programu Online Informative References
                                                                                             (OLIR) na vývoji šablón pre vzájomné prepojenie. Program OLIR, ktorý spravuje NIST,
                                                                                             poskytuje mechanizmus na zosúladenie odkazov na dokumenty NIST vrátane katalógu
                                                                                             týchto odkazov. [3]



                                                                                                                                    v
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                               WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      Manažérske zhrnutie

                                                                                      Každý z nás vykonáva individuálne a organizačne dôležitú prácu, ktorá prispieva spoločnosti.
                                                                                      Informácie a technológie, vrátane mnohých nových typov prevádzkových technológií sú však
                                                                                      čoraz zložitejšie a vzájomne prepojené. Je teda ťažké jasne opísať prácu, ktorá sa vykonáva
                                                                                      alebo ktorú chceme vykonať, najmä v týchto rýchlo sa rozvíjajúcich oblastiach. Národná
                                                                                      iniciatíva pre vzdelávanie v oblasti kybernetickej bezpečnosti (NICE) vychádza z predpokladu,
                                                                                      že študenti, uchádzači o zamestnanie a zamestnanci v oblasti kybernetickej bezpečnosti patria
                                                                                      medzi kontinuálne sa vzdelávajúce osoby z dôvodu neustálych zmien a nových výziev. Uvedená
                                                                                      kategória osôb je v dokumente uvádzaná ako „aktéri“, prípadne ako „odborníci v oblasti
                                                                                      kybernetickej bezpečnosti“ napriek tomu, že koncepcia NICE nie je určená iba pre oblasť
                                                                                      vzdelávania sa osôb priamo pracujúcich v oblasti kybernetickej bezpečnosti. Úlohy, ktoré
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      spadajú do pracovnej náplne pre oblasť kybernetickej bezpečnosti sú označované ako „práca
                                                                                      v oblasti kybernetickej bezpečnosti“ a koncepcia NICE definuje spôsob, ako detailne popísať
                                                                                      pracovné činnosti pre potreby vzdelávania a odbornej prípravy študentov, definovania pracovnej
                                                                                      pozície pre záujemcov o prácu a pre rozvoj a vzdelávanie zamestnancov. Koncepcia NICE je
                                                                                      vytvorená s cieľom poskytnúť referenčnú taxonómiu, to znamená definovať spoločný jazyk pre
                                                                                      oblasť kybernetickej bezpečnosti a jednotlivých jej aktérov. Koncepcia podporuje úlohu NICE,
                                                                                      ktorou je podpora a koordinácia veľkej skupiny odborníkov spoločne sa podieľajúcich na rozvoji
                                                                                      integrovaného ekosystému vzdelávania v kybernetickej bezpečnosti a podpore rozvoja
                                                                                      zamestnaneckých zručností a znalostí. Základom koncepcie NICE je skupina modulov pre popis
                                                                                      úloh, zručností a znalostí, ktoré sú potrebné pre zvládnutie každodennej práce jednotlivcami
                                                                                      alebo tímami. Na základe definovaných modulov poskytuje koncepcia organizáciám možnosť
                                                                                      rozvoja zamestnancov pracujúcich v oblasti kybernetickej bezpečnosti, a pomáha študentom
                                                                                      pripraviť sa na prácu v oblasti kybernetickej bezpečnosti vrátane možnosti zapojiť sa do
                                                                                      vhodných vzdelávacích aktivít a získať znalosti a zručnosti. Uvedený prístup pomáha
                                                                                      zamestnávateľom a zamestnancom definovať kariérny rast na základe stanovených úloh, znalostí
                                                                                      a zručností podľa zvoleného kompetenčného rámca a pracovných rolí.

                                                                                      Zavedenie spoločných pojmov a jazyka pomáha organizovať a komunikovať prácu, ktorá má byť
                                                                                      vykonaná, a definovať atribúty tých, ktorí sú kvalifikovaní na vykonávanie tejto práce. NICE
                                                                                      koncepcia týmto spôsobom pomáha zjednodušiť komunikáciu a zamerať sa na aktuálne
                                                                                      stanovené úlohy. Použitie koncepcie NICE zvyšuje zrozumiteľnosť komunikácie na všetkých
                                                                                      úrovniach riadenia, či už ide o jednotlivca, organizáciu, sektor alebo krajinu.




                                                                                                                                    vi
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                                       WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                                       (NICE FRAMEWORK)

                                                                                                                                                    Obsah
                                                                                      Manažérske zhrnutie ....................................................................................................... vi
                                                                                      1     Úvod ............................................................................................................................ 1
                                                                                             1.1 Atribúty NICE koncepcie ....................................................................................2
                                                                                             1.2 Účel a použitie ....................................................................................................3
                                                                                             1.3 Cieľová skupina ..................................................................................................3
                                                                                             1.4 Členenie publikácie ............................................................................................3
                                                                                      2     Stavebné bloky koncepcie NICE ............................................................................. 4
                                                                                             2.1 Definície úloh ......................................................................................................4
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                             2.2 Definície znalostí ................................................................................................5
                                                                                             2.3 Definície zručností ..............................................................................................5
                                                                                      3     Použitie NICE koncepcie .......................................................................................... 6
                                                                                             3.1 Použitie existujúcich definícií úloh, znalostí a zručností....................................6
                                                                                             3.2 Vytváranie nových definícií znalostí a zručností ................................................7
                                                                                             3.3 Kompetencie .......................................................................................................7
                                                                                                     3.3.1 Použitie existujúcich kompetencií........................................................... 9
                                                                                                     3.3.2 Vytváranie nových kompetencií.............................................................. 9
                                                                                             3.4 Pracovné roly ....................................................................................................11
                                                                                                     3.4.1 Použitie existujúcich rolí ....................................................................... 12
                                                                                                     3.4.2 Vytváranie nových rolí .......................................................................... 13
                                                                                             3.5 Pracovné skupiny .............................................................................................13
                                                                                                     3.5.1 Vytváranie pracovných skupín prostredníctvom rolí ............................ 13
                                                                                                     3.5.2 Vytváranie pracovných skupín pomocou kompetencií ........................ 14
                                                                                      4     Záver ......................................................................................................................... 15
                                                                                      Literatúra ......................................................................................................................... 16


                                                                                      Appendix A— Použité skratky ...................................................................................... 17
                                                                                      Appendix B— Slovník pojmov ...................................................................................... 18




                                                                                                                                                        vii
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                               WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      1    Úvod

                                                                                      Technológie sa neustále vyvíjajú, pričom tempo zmien je veľmi vysoké. Konkrétne technológie
                                                                                      pre spracovanie a rýchly prístup k informáciám podliehajú dramatickým zmenám. Činnosti
                                                                                      smerujúce k návrhu, vytváraniu, zabezpečeniu a implementácii úložísk dát, sietí pre výmenu
                                                                                      informácií a samotných informačných systémov sú čoraz komplikovanejšie a komplexnejšie.
                                                                                      Okrem toho je samotný popis týchto činností a súvisiacich ľudských zdrojov samostatným
                                                                                      problémom. Nezanedbateľným faktorom zvyšujúcim celkovú zložitosť daného problému je tiež
                                                                                      rôzny prístup organizácií k jeho riešeniu.

                                                                                      Táto publikácia z Národnej iniciatívy pre vzdelávanie v oblasti kybernetickej bezpečnosti
                                                                                      (NICE) popisuje koncepciu vzdelávania pre oblasť kybernetickej bezpečnosti (NICE koncepcia).
                                                                                      Koncepcia NICE pomáha organizáciám prekonať problém opisu svojich zamestnancov viacerým
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      zainteresovaným stranám tým, že prezentuje systém základných modulov. NICE koncepcia
                                                                                      zavádza prostredníctvom koncepčných modulov spoločný jazyk, ktorý môžu organizácie
                                                                                      používať vnútorne, ale aj pri komunikácií a s externými subjektmi. Tento prístup umožňuje
                                                                                      organizáciám prispôsobiť a implementovať NICE koncepciu na základe svojho špecifického
                                                                                      prevádzkového kontextu. Vytvorením spoločného jazyka sa okrem toho eliminuje problém
                                                                                      zapojenia ďalších subjektov do spolupráce.

                                                                                      Na obrázku 1, uvedenom nižšie, je znázornený celkový pohľad na koncepciu NICE. Hlavnými
                                                                                      stavebnými blokmi koncepcie NICE sú popisy úloh, vedomostí a zručností (podrobne vysvetlené
                                                                                      v Kapitole 2), ktoré sú uvedené spolu s popisovanými oblasťami. Obrázok 1 ukazuje, že sú
                                                                                      definované dva hlavné typy pojmov: "práca" a "aktér". Tí, ktorí vykonávajú (alebo budú)
                                                                                      vykonávať prácu (napr. študenti, súčasní zamestnanci alebo uchádzači o zamestnanie), sa
                                                                                      neustále vzdelávajú a možno ich nájsť v ktorejkoľvek časti vzdelávacieho cyklu. Koncepcia
                                                                                      NICE sa snaží definovať "prácu" a "aktéra" vo všeobecných termínoch, ktoré možno aplikovať
                                                                                      na všetky organizácie.




                                                                                                               Obrázok 1 – Celkový pohľad na NICE koncepciu

                                                                                      „Práca“ je činnosť potrebná na dosiahnutie cieľov manažmentu rizík v oblasti kybernetickej
                                                                                      bezpečnosti. V každej organizácii existujú bežné činnosti, ktoré je možné nájsť aj v ďalších
                                                                                      organizáciách, ako aj činnosti, ktoré sú pre konkrétnu organizáciu špecifické. Príkladom sú

                                                                                                                                    1
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                 WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                 (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      štandardné manažérske úlohy, medzi špecifické úlohy potom patria úlohy typu „bezpečné
                                                                                      nasadenie energetického systému“. NICE koncepcia poskytuje organizáciám spôsob, akým
                                                                                      opísať prácu definíciou úloh, ktoré vychádzajú z definovaného prehľadu znalostí a zručností.

                                                                                      „Aktér“ je osoba, ktorá má znalosti a zručnosti. Pojem aktér je použitý pre všetky osoby
                                                                                      uvádzané v tomto dokumente. Aktérom môže byť klasický študent, záujemca o prácu,
                                                                                      zamestnanec alebo iná osoba. V kontexte organizácie je aktér zodpovedný za vykonávanie úloh.
                                                                                      V kontexte vzdelávania získava aktér znalosti a zručnosti. Všetky osoby sú považované za
                                                                                      aktérov z dôvodu existencie predchádzajúcich znalostí a zručností, znalostí a zručností získaných
                                                                                      ďalším vzdelávaním, individuálnym vzdelávaním alebo skúsenosťami v priebehu kariérneho
                                                                                      rastu.

                                                                                      NICE koncepcia ponúka organizáciám spôsob, ako popísať znalosti a zručnosti jednotlivca alebo
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      skupiny. Použitím definovaných znalostí a zručností môžu aktéri vykonávať úlohy smerujúce
                                                                                      k dosiahnutiu cieľov organizácie. Napriek tomu, že organizácia nemusí aplikovať všetky
                                                                                      koncepty NICE koncepcie týkajúce sa aktérov, poskytuje táto koncepcia flexibilnú sadu modulov
                                                                                      pre definovanie potrieb príslušnej organizácie. Zadefinovanie roly, ktorú aktér zohráva v procese
                                                                                      rozvoja kompetencií organizácie v oblasti kybernetickej bezpečnosti tiež zvyšuje použiteľnosť
                                                                                      NICE koncepcie v procese vzdelávania a odbornej prípravy.

                                                                                      Popisom základných elementov, práce a aktéra, poskytuje NICE koncepcia organizáciám
                                                                                      spoločný jazyk na popis práce a pracovníkov v oblasti kybernetickej bezpečnosti. Časti
                                                                                      koncepcie NICE definujú organizačný koncept práce (úlohy), vzdelávací kontext (znalosti
                                                                                      a zručnosti), ako aj možnosť prepojenia oboch definovaných kontextov pomocou modulov NICE
                                                                                      koncepcie.

                                                                                      NICE koncepcia okrem toho poskytuje mechanizmus na komunikáciu medzi organizáciami na
                                                                                      úrovni partnerov, sektorov, štátu alebo na medzinárodnej úrovni pomocou definovaných
                                                                                      koncepčných celkov. Táto komunikácia môže viesť k inovatívnym riešeniam spoločných
                                                                                      problémov a zníženiu bariér pre organizácie a jednotlivcov aj k mobilite zdrojov na trhu práce.

                                                                                      1.1     Atribúty NICE koncepcie

                                                                                      NICE koncepcia predstavuje referenčný zdroj informácií pre tých, ktorí potrebujú popísať prácu
                                                                                      a pracovníky v oblasti kybernetickej bezpečnosti svojej organizácie a potrebné kroky pre ďalšie
                                                                                      vzdelávanie, s cieľom dosiahnutia efektívnej práce zamestnancov v oblasti kybernetickej
                                                                                      bezpečnosti. Charakter práce, a teda aj pracovnej sily, možno opísať pomocou stavebných
                                                                                      blokov (znalosti, zručnosti, schopnosti) uvedených v nasledujúcich častiach.

                                                                                      Tieto stavebné bloky definujú nasledovné atribúty:

                                                                                            ● Agilnosť – ľudia, procesy a technológie dospievajú a musia sa prispôsobovať zmenám.
                                                                                              NICE koncepcia poskytuje nástroj pre popis neustále sa meniaceho ekosystému
                                                                                              organizácie.

                                                                                            ● Flexibilita – zatiaľ, čo každá organizácia čelí podobným výzvam, neexistuje univerzálne
                                                                                              riešenie týchto spoločných výziev. Koncepcia NICE preto umožňuje organizáciám
                                                                                              zohľadniť jedinečný prevádzkový kontext organizácie.

                                                                                                                                      2
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                  WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                  (NICE FRAMEWORK)

                                                                                            ● Interoperabilita - napriek tomu, že každá výzva má unikátne riešenie, tieto riešenia
                                                                                              musia konzistentne používať pojmy. Koncepcia NICE preto umožňuje organizáciám
                                                                                              vymieňať si informácie o kompetenciách pomocou spoločného jazyka.

                                                                                            ● Modularita – aj keď sú základom tohto dokumentu riziká v oblasti kybernetickej
                                                                                              bezpečnosti, existujú aj ďalšie hrozby, ktorým musí organizácia čeliť. NICE koncepcia
                                                                                              preto umožňuje organizáciám komunikovať o iných typoch pracovných síl v rámci
                                                                                              podniku, naprieč organizáciami alebo sektormi. Patrí sem napríklad ochrana súkromia,
                                                                                              manažment rizík, či softvérové inžinierstvo.

                                                                                      1.2       Účel a použitie

                                                                                      Organizácie vykonávajú veľké množstvo pracovných činností na rôznych oddeleniach (napríklad
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      výroba, mzdové a právne oddelenie, či oddelenie pre ľudské zdroje) ako súčasť svojej
                                                                                      podnikateľskej činnosti. Každá z týchto činností so sebou nesie súvisiace riziká. Keďže sa
                                                                                      technológie ako také stali podporným nástrojom pri riadení podniku, riziká spojené s
                                                                                      kybernetickou bezpečnosťou vzrástli. Koncepcia NICE pomáha organizáciám pri riadení rizík
                                                                                      v oblasti kybernetickej bezpečnosti tým, že poskytuje spôsob, ako diskutovať o práci a aktéroch
                                                                                      v oblasti kybernetickej bezpečnosti. Tieto riziká súvisiace s kybernetickou bezpečnosťou sú
                                                                                      dôležitým vstupom rozhodovania o podnikových rizikách, tak ako je to opísané v Medzi-
                                                                                      agentúrnej správe NIST 8286, Integrácia kybernetickej bezpečnosti a riadenia podnikových rizík
                                                                                      (angl. Integrating Cybersecurity and Enterprise Risk Management, ERM).[4]

                                                                                      Tento dokument slúži aj ako potenciálny sprievodca pre ďalšie pracovné činnosti, v rámci
                                                                                      ktorých sa zvažuje vytvorenie kompetenčného rámca. Organizácie môžu zvýšiť efektivitu
                                                                                      pomocou rovnakých stavebných blokov použitých pre rôzne pracovné činnosti, na základe čoho
                                                                                      je tento dokument využiteľný ľubovoľnou organizáciou.

                                                                                      1.3       Cieľová skupina

                                                                                      Oblasť riadenia pracovných síl pre kybernetickú bezpečnosť zahŕňa mnoho rôznych typov
                                                                                      pozícií, ako aj mnoho rôznych typov organizácií. Cieľovou skupinou tohto dokumentu sú
                                                                                      agentúry verejného sektora, súkromné a neziskové organizácie, vzdelávacie a tréningové
                                                                                      inštitúcie, tvorcovia učebných osnov, procesy autentikácie používateľov, odborníci z oblasti
                                                                                      ľudských zdrojov, náborový pracovníci aj manažéri, manažéri výroby, tvorcovia kompetencií a
                                                                                      všetci aktéri.

                                                                                      1.4       Členenie publikácie

                                                                                      Členenie tejto publikácie je nasledovné:

                                                                                            •    Kapitola 2, Stavebné bloky koncepcie NICE, definuje komponenty NICE koncepcie
                                                                                                 v podobe blokov znalostí, zručností a schopností.

                                                                                            •    Kapitola 3, Použitie NICE koncepcie, popisuje spoločné prístupy k používaniu NICE
                                                                                                 koncepcie.
                                                                                            •    Kapitola 4, Záver.

                                                                                                                                       3
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                     WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                     (NICE FRAMEWORK)

                                                                                            •    Literatúra, zoznam literatúry.
                                                                                            •    Príloha A, Použité skratky, zoznam skratiek použitých v tejto publikácii.
                                                                                            •    Príloha B, Slovník pojmov, vysvetlenie pojmov použitých v tejto publikácii.


                                                                                      2         Stavebné bloky koncepcie NICE

                                                                                      Kompetenčný rámec pre kybernetickú bezpečnosť (NICE koncepcia) je založený na súbore
                                                                                      oddelených stavebných blokov, ktoré opisujú činnosti (prácu) vykonávané vo forme úloh
                                                                                      a kompetencie v podobe znalostí a zručností potrebných na ich vykonávanie. Tieto stavebné
                                                                                      bloky tvoria štruktúry, ktoré podporujú použiteľnosť a implementáciu NICE koncepcie. Zároveň
                                                                                      poskytujú mechanizmus, pomocou ktorého môžu organizácie a jednotlivci pochopiť rozsah a
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      obsah NICE koncepcie. Stavebné bloky sú definované ako návod, ktorý možno použiť na
                                                                                      zlepšenie porozumenia, nie na tvorbu nemenných striktných postupov.

                                                                                      2.1       Definície úloh

                                                                                      Ako bolo uvedené na obrázku 1, definície úloh popisujú prácu, zatiaľ čo definície znalostí
                                                                                      a zručností osobu, ktorá bude úlohu vykonávať. Definície úloh
                                                                                      by mali byť zamerané na organizačný jazyk a komunikačné Úloha
                                                                                                                                                    Činnosť zameraná na
                                                                                      zvyklosti, ktoré poskytujú pridanú hodnotu pre organizáciu. dosiahnutie definovaných
                                                                                      Definície sú navrhnuté tak, aby popisovali prácu, ktorá sa má cieľov.
                                                                                      vykonať a mali by byť zosúladené s kontextom organizácie.
                                                                                                                                                              Definície úloh
                                                                                      Úlohy popisujú prácu, ktorá má byť vykonaná. Úloha môže byť             • Ľahko pochopiteľné
                                                                                      definovaná ako činnosť, ktorá je zameraná na dosiahnutie                  a zrozumiteľné
                                                                                      organizačných      cieľov     vrátane    obchodných      cieľov,        • Začínajú aktuálne
                                                                                      technologických cieľov alebo cieľov misie. Definície úloh by              vykonávanou činnosťou
                                                                                      mali byť jednoduché. Zatiaľ čo práca definovaná v zadaní úlohy          • Neobsahujú cieľ úlohy
                                                                                      môže mať viac krokov tak, ako je uvedené v príklade nižšie,
                                                                                      samotná jej definícia je ľahko pochopiteľná a zrozumiteľná.

                                                                                      Zadanie úlohy začína činnosťou, ktorá sa bude vykonávať.

                                                                                                 Príklad: Riešenie problému so systémovým hardvérom a softvérom.

                                                                                      Definícia úlohy neobsahuje cieľ, keďže cieľ sa môže líšiť v závislosti od aktuálneho procesu
                                                                                      a potrieb organizácie.

                                                                                                 Príklad: Realizovať interaktívne školenie (tréning).

                                                                                      Vo vyššie uvedenom príklade môže byť cieľom vytvorenie efektívneho vzdelávacieho
                                                                                      prostredia, ale tento cieľ nie je zahrnutý v samotnej definícii úlohy.

                                                                                      Z Obrázok 11 vyplýva, že úlohy súvisia s definíciami znalostí a zručností. Aktér buď preukáže,
                                                                                      že má znalosti a zručnosti na dokončenie úlohy, alebo bude vyzvaný, aby si znalosti a zručnosti
                                                                                      doplnil a pripravil sa na realizáciu úlohy. Zložitosť úlohy je definovaná doplnkovými

                                                                                                                                          4
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                 WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                 (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      informáciami o znalostiach a zručnostiach. Vo vyššie uvedenom príklade s riešením
                                                                                      systémových problémov je potrebné pre ich efektívne vyriešenie disponovať príslušnými
                                                                                      znalosťami. To isté platí o zručnostiach.

                                                                                      2.2   Definície znalostí
                                                                                                                                                           Znalosť
                                                                                      Definície znalostí sú úzko prepojené s definíciami úloh, pretože     Vedomosť získaná na základe
                                                                                      iba v prípade disponovania danou znalosťou je možné úlohu            štúdia alebo skúsenosti.
                                                                                      splniť. Znalosti sú definované ako použiteľné vedomosti získané
                                                                                      na základe štúdia alebo skúsenosti. Definície znalostí môžu          Definície znalostí
                                                                                      popisovať základné alebo špecifické koncepty. Na splnenie            • Popisujú základné alebo
                                                                                      danej úlohy môže byť potrebných viacero znalostí, podobne je           špecifické znalosti
                                                                                      možné jednu znalosť použiť na splnenie viacerých úloh.               • Na splnenie úlohy môže byť
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                                                                                             potrebných viacero
                                                                                      Definície znalostí môžu byť jednoduché (základné).                     definovaných znalostí
                                                                                             Príklad: Znalosť kybernetických hrozieb a zraniteľností.      • Na splnenie rôznych úloh je
                                                                                                                                                             možné použiť rovnakú
                                                                                      Definície znalostí môžu byť špecifické..                               znalosť

                                                                                             Príklad: Znalosti o zraniteľnosti zdrojov šírenia informácií (napr. upozornenia
                                                                                             dodávateľov, vládne poradenstvo, tlačové chyby v produktových materiáloch a
                                                                                             bulletinoch).

                                                                                      Organizácie, ktoré vytvárajú definície znalostí, by mali zvážiť rôzne úrovne vedomostí a
                                                                                      odborných znalostí aktérov. Príklad takýchto rôznych úrovní je popísaný v Bloomovej taxonómii
                                                                                      (revidovaná edícia), ktorá používa jazyk na uľahčenie pozorovania a ohodnotenia aktéra. [5]

                                                                                      2.3   Definície zručností

                                                                                      Definície zručností sú úzko prepojené s definíciami úloh, pretože    Zručnosť
                                                                                      aktér potrebuje zručnosti pri vykonávaní úloh. Aktér, ktorý nie je   Schopnosť vykonať
                                                                                      schopný použiť definovanú zručnosť, nebude schopný splniť            pozorovateľnú činnosť.
                                                                                      úlohu, ktorá je na túto zručnosť naviazaná. Zručnosť je
                                                                                                                                                           Definície zručností
                                                                                      definovaná ako schopnosť vykonať pozorovateľnú činnosť.              • Popisujú jednoduché alebo
                                                                                      Definície zručností môžu opisovať jednoduché alebo zložité             zložité zručnosti
                                                                                      zručnosti. Niekedy je potrebné na splnenie danej úlohy ovládať       • Na splnenie úlohy môže byť
                                                                                      viaceré zručnosti, podobne môže byť jedna zručnosť použitá na          potrebných viacero
                                                                                      splnenie viacerých úloh.                                               zručností
                                                                                                                                                           • Na splnenie rôznych úloh je
                                                                                      Definície zručností môžu byť jednoduché.                               možné použiť rovnakú
                                                                                                                                                             zručnosť
                                                                                             Príklad: Zručnosť pri rozpoznávaní upozornení zo
                                                                                             systému na detekciu prieniku (angl. Intrusion Detection System).

                                                                                      Definície zručností môžu byť komplexné.
                                                                                             Príklad: Zručnosť pre vytváranie hypotézy o tom, ako aktér hrozby obišiel systém
                                                                                             detekcie prieniku.



                                                                                                                                      5
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                   WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                   (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      Ako je znázornené na obrázku 1, definície zručností popisujú, čo môže aktér urobiť. Definície
                                                                                      úloh popisujú prácu, ktorú je potrebné vykonať. Je preto potrebné oddeliť jazyk používaný
                                                                                      v definíciách zručností od jazyka používaného v definíciách úloh a používať výrazy, ktoré
                                                                                      uľahčujú pozorovania a hodnotenie aktéra.


                                                                                      3         Použitie NICE koncepcie

                                                                                      Napriek tomu, že Kompetenčný rámec pre kybernetickú bezpečnosť (NICE koncepcia) poskytuje
                                                                                      spoločnú množinu elementov (stavebných blokov), ktoré je možné priamo použiť, je pre niektoré
                                                                                      organizácie nevyhnutné prispôsobiť si model tak, aby bol lepšie zosúladený s ich jedinečným
                                                                                      kontextom. Výrobný podnik môže mať napríklad definované špecifické úlohy pre jeho odvetvie
                                                                                      alebo organizáciu, ktoré nie sú popísané v NICE koncepcii. Je tiež možné dôjsť k záveru, že
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      definície úloh sú aplikovateľné, ale musia byť upravené alebo doplnené o konkrétne definície
                                                                                      znalostí a zručností s cieľom realizovateľnosti úloh definovaných v ich jedinečnom kontexte.
                                                                                      Jednotlivé stavebné bloky nie sú teda pevne dané, ale predstavujú spoločný jazyk pre organizácie
                                                                                      alebo odvetvia na použitie takým spôsobom, ktorý je výhodný pre dané prostredie.

                                                                                      Príklady použitia stavebných blokov koncepcie NICE, uvedené nižšie, majú teoretický resp.
                                                                                      koncepčný charakter. Organizácia môže používať stavebné bloky akýmkoľvek spôsobom, ktorý
                                                                                      najlepšie vyhovuje jej potrebám. Zobrazené príklady sú určené na ilustráciu potenciálnych
                                                                                      praktických prístupov k NICE koncepcii a slúžia ako pomoc pre dosiahnutie spoločných cieľov
                                                                                      organizácie. Poskytujú organizáciám alebo odvetviam návod v prípade, že chcú aplikovať nový
                                                                                      bezpečnostný koncept.

                                                                                      3.1       Použitie existujúcich definícií úloh, znalostí a zručností

                                                                                      Používatelia NICE koncepcie odkazujú na jednu alebo viacero definícií úloh, znalostí a zručností
                                                                                      tak, ako je popísané v Kapitole 2 pre popis práce a aktérov. Definície úloh sú použité na opis
                                                                                      práce a spájajú definície znalostí a zručností. Aj keď môže mať definícia úlohy odporúčanú
                                                                                      množinu definovaných znalostí a zručností, môžu používatelia úlohe priradiť aj iné existujúce
                                                                                      definície znalostí a zručností pre prispôsobenie úlohy jej jedinečnému kontextu. Definície
                                                                                      znalostí a zručností sa používajú na popis aktérov a môžu byť použité rôznymi spôsobmi na
                                                                                      riadenie ľudských zdrojov pre oblasť kybernetickej bezpečnosti. Môžu byť použité ako celok,
                                                                                      časť, resp. nemusia byť použité vôbec s ohľadom na unikátny charakter organizácie. Definície
                                                                                      úloh, znalostí a zručností môžu byť použité:

                                                                                            •    V rámci programu pre sledovanie zručností na určenie kvalifikačných predpokladov
                                                                                                 kariérneho postupu.
                                                                                            •    Na stanovenie znalostí potrebných pre absolvovanie kurzu.
                                                                                            •    Na definíciu týždenných úloh, ktoré je potrebné vykonať v organizácii.

                                                                                      Definície úloh, znalostí a zručností je možné nájsť na stránke zdrojov NICE koncepcie. Definície
                                                                                      sú aktualizované na základe potrieb a nových požiadaviek tak, aby reflektovali aktuálny stav
                                                                                      poznania a technológie. [1]



                                                                                                                                        6
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                  WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                  (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      3.2   Vytváranie nových definícií znalostí a zručností

                                                                                      Používatelia by nemali upravovať text existujúcich definícií úloh, znalostí a zručností NICE
                                                                                      koncepcie. Vytvorené definície sú určené na podporu interoperability, takže zmena ich obsahu
                                                                                      môže mať za následok následné nezrovnalosti pri používaní externými spolupracujúcimi
                                                                                      entitami. Ak je potrebné vytvoriť iné znenie definície z dôvodu podpory jedinečného kontextu
                                                                                      používateľa, je možné vytvoriť novú definíciu.

                                                                                      Používatelia majú možnosť vytvoriť úplne novú definíciu úlohy, znalosti alebo zručnosti, ktorou
                                                                                      umožnia prispôsobenie NICE koncepcie pre použitie v rámci ich jedinečného kontextu. Takéto
                                                                                      dodatočné definície pomôžu podporiť jasné a konzistentné interné prostredie týkajúce sa aktérov
                                                                                      a ich pracovných činností.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      3.3   Kompetencie

                                                                                      Kompetencie poskytujú organizáciám mechanizmus na                     Kompetencia
                                                                                      hodnotenie      aktérov.     Sú     definované prostredníctvom        Je mechanizmus na
                                                                                      zamestnávateľom riadeného prístupu, ktorý poskytuje prehľad o         ohodnotenie odbornosti
                                                                                      jedinečnom kontexte organizácie. Okrem toho umožňujú                  aktérov organizáciou.
                                                                                      kompetencie poskytovateľom vzdelávania a odbornej prípravy
                                                                                      reagovať na potreby zamestnávateľov alebo sektora rozvíjaním          Kompetencie sú
                                                                                      vzdelávacích zručností, ktoré pomáhajú študentom rozvíjať              • Definované na základe
                                                                                      kompetencie. Definícia kompetencie pozostáva z názvu, opisu              zamestnávateľom
                                                                                                                                                               riadeného prístupu
                                                                                      kompetencie, hodnotiacej metódy, ako aj skupiny súvisiacich
                                                                                                                                                             • Zamerané na aktérov
                                                                                      definícií úloh, znalostí a zručností.                                  • Pozorovateľné a merateľné
                                                                                      Kompetencie poskytujú flexibilitu tým, že umožňujú
                                                                                      organizáciám zoskupiť rôzne definície úloh, znalostí a zručností do jednej zastrešujúcej
                                                                                      kategórie, ktorá definuje širokú paletu potrieb. Zatiaľ čo konkrétna úloha a jej súvisiace definície
                                                                                      o znalostiach a zručnostiach sa nemusia meniť, širšie definovaná kompetencia môže zaviesť
                                                                                      nové úlohy alebo dokonca jednotlivé znalosti a zručnosti (prípadne odstrániť existujúce) v
                                                                                      reakcii na meniace sa potreby v ekosystéme kybernetickej bezpečnosti.

                                                                                      Existujú rôzne spôsoby, ako používať kompetencie. Organizácia napríklad môže použiť
                                                                                      kompetencie ako súčasť procesu prijímania zamestnancov s ohľadom na dosiahnutie
                                                                                      stanoveného cieľa (obrázok 2). V takomto prípade je možné definovať kompetencie ako skupinu
                                                                                      súvisiacich definícií úloh. Organizácia potom môže kompetencie používať na posúdenie, či je
                                                                                      daný kandidát schopný tieto úlohy vykonať. Hodnotenie môže mať formu pohovoru, testu alebo
                                                                                      vyhodnotenia výsledkov vzdelávania pred samotným zamestnaním uchádzača.




                                                                                                                                       7
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                  WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                  (NICE FRAMEWORK)
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                                Obrázok 2. Použitie kompetencií na hodnotenie uchádzačov pomocou popisu pozície

                                                                                      Iné organizácie môžu využívať kompetencie na určenie, či aktér dosiahol definovaný súbor
                                                                                      zručností a vedomostí. Takéto organizácie môžu použiť kompetencie ako skupiny definícií
                                                                                      znalostí a zručností (obrázok 3) na posúdenie schopností uchádzača. Hodnotenie môže mať
                                                                                      formu testu, praktického zadania alebo ústnych hodnotení.




                                                                                                 Obrázok 3. Použitie kompetencií na hodnotenie uchádzačov pomocou odporúčaní




                                                                                                                                      8
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                               WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      Vyššie uvedené príklady sú ukážkou použitia kompetencií, pričom môžu byť použité ako celok
                                                                                      alebo čiastočne v závislosti od jedinečného kontextu implementujúcej organizácie.

                                                                                      3.3.1   Použitie existujúcich kompetencií

                                                                                      Kompetencie NICE koncepcie sú pre organizácie spôsobom, ako sa zosúladiť s NICE
                                                                                      koncepciou na všeobecnej úrovni bez nutnosti podrobne sa zaoberať definíciami úloh, znalostí
                                                                                      a zručností. Kompetencie tvoria spôsob, ako opísať hodnotenie aktéra. Definovaním skupín úloh,
                                                                                      znalostí a zručností v organizácii potom kompetencie umožňujú komunikovať a efektívne
                                                                                      organizovať prácu v oblasti kybernetickej bezpečnosti a získať zjednodušený pohľad na
                                                                                      pracovnú silu. Kompetencie je možné ďalej využiť na :

                                                                                         •    Popis typov úloh na danej pozícii.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                         •    Sledovanie schopností pracovníkov.
                                                                                         •    Opis požiadaviek na pracovnú skupinu.
                                                                                         •    Preukázanie schopností aktérov.

                                                                                      Hoci majú kompetencie odporúčanú množinu definovaných úloh, znalostí a zručností,
                                                                                      používatelia majú možnosť pridať alebo odobrať novú definíciu na prispôsobenie kompetencií
                                                                                      svojmu unikátnemu kontextu. Používatelia sú však varovaní pred zmenou názvu alebo popisu
                                                                                      existujúcich kompetencií definovaných NICE koncepciou. Kompetencie sú určené na podporu
                                                                                      interoperability, takže zmena ich obsahu môže mať za následok následné nezrovnalosti pri
                                                                                      používaní externými entitami. Ak je v kompetencii potrebné iné znenie na podporu jedinečného
                                                                                      kontextu používateľa, môže sa vytvoriť nová kompetencia tak, ako je opísané nižšie (pozri časť
                                                                                      3.3.2).

                                                                                      3.3.2   Vytváranie nových kompetencií

                                                                                      Pre niektoré organizácie môže byť potrebné definovať kompetenciu pre konkrétny kontext svojej
                                                                                      práce v oblasti kybernetickej bezpečnosti. NICE koncepcia je vytvorená na základe agilných
                                                                                      princípov a umožňuje organizáciám definovať kompetenciu na základe požiadaviek meniaceho
                                                                                      sa ekosystému kybernetickej bezpečnosti. Toto je možné dosiahnuť zmenou existujúcej
                                                                                      kompetencie v súlade s aktuálnymi potrebami alebo vytvorením úplne novej kompetencie.

                                                                                      Dva nižšie uvedené príklady slúžia na vysvetlenie potenciálnych procesov pri používaní
                                                                                      kompetencií. Tieto dva príklady sa zameriavajú na analýzu dát a ukazujú, že rovnaká
                                                                                      kompetencia môže byť použitá prostredníctvom rôznych prístupov. Tieto príklady sú
                                                                                      rozpracované na Obrázok 2 a Obrázok 3 aby čitateľovi bola objasnená ich potenciálna
                                                                                      implementácia. Príklady sú uvedené vo forme tabuľky na komunikáciu kompetencie. Tento
                                                                                      tabuľkový prístup je jedným z mnohých, ktoré môže organizácia pri implementácii kompetencie
                                                                                      použiť.

                                                                                      Analýza dát – príklad 1

                                                                                      Tabuľka 1, uvedená nižšie, je informatívna a poskytuje východiskový bod pre tvorbu
                                                                                      kompetencie. Kompetencia v príklade analýzy dát má svoj názov a popis, ktorým je možná jej
                                                                                      rýchla identifikácia organizáciou ako kompetencie, ktorá má hodnotu pre jej organizačnú
                                                                                      štruktúru a kontext. Pomocou metódy hodnotenia praktickej činnosti „laboratórne“ organizácia

                                                                                                                                      9
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                      WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                      (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      hodnotí aktéra tým, že poskytuje simulované pracovné prostredie na realizáciu úloh, ktoré
                                                                                      spĺňajú ich procesné ciele. (Tabuľka Tabuľka 1[2]
                                                                                      Tabuľka 1 – Príklad vytvorenia novej kompetencie pre analýzu dát pomocou existujúcej NICE koncepcie
                                                                                      z roku 2017


                                                                                      Názov kompetencie: Analýza dát – príklad 1

                                                                                      Popis kompetencie: Zber, syntéza alebo analýza kvalitatívnych a kvantitatívnych dát a informácií z
                                                                                      rôznych zdrojov na podporu rozhodovania, vypracovanie odporúčaní a/alebo tvorbu reportov, zhrnutí a
                                                                                      dokumentácie.

                                                                                      Spôsob hodnotenia: Praktické „laboratórne“ cvičenie
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      Definície úloh

                                                                                      T0007 | Analyzujte a definujte požiadavky na dáta a ich špecifikáciu.

                                                                                      T0405 | Použite Open Source jazyk, ako napríklad jazyk R a aplikujte kvantitatívne techniky (napr.
                                                                                      deskriptívnu a inferenčnú štatistiku, vzorkovanie, návrh experimentov, parametrické a neparametrické
                                                                                      testy rozdielnosti, lineárnu regresiu najmenších štvorcov, lineárny model).

                                                                                      V príklade uvedenom v Tabuľka 1 môže organizácia poskytnúť aktérovi počítač, ktorý obsahuje
                                                                                      konkrétnu množinu dát a je pripojený k laboratórnej sieti. Aktérovi sa následne poskytne čas,
                                                                                      počas ktorého má preukázať svoju schopnosť používať Open Source jazyky na aplikovanie
                                                                                      kvantitatívnych techník pre spracovanie dát. Kľúčovou časťou tohto hodnotenia je analýza dát,
                                                                                      ktorá zabezpečí, že dáta spĺňajú konkrétnu špecifikáciu dát pred dokončením samotnej analýzy.
                                                                                      Prostredníctvom tohto hodnotenia aktér preukazuje kompetenciu "Analýza dát – príklad 1"
                                                                                      definovanú zamestnávateľom.

                                                                                      Podrobná definícia kompetencie pre analýzu dát môže byť ďaleko rozsiahlejšia. Vymenovaním
                                                                                      definícií úloh v rámci kompetencie môže organizácia špecifikovať požadovaný rozsah znalostí,
                                                                                      zručností a schopností v rámci kompetencie. Pre jednoduché použitie sú pre popis kompetencie
                                                                                      použité definície úloh NICE koncepcie z roku 2017.

                                                                                      Analýza dát – príklad 2

                                                                                      Nižšie uvedená Tabuľka 2 ukazuje ďalší východiskový krok pre vytvorenie kompetencie. Príklad
                                                                                      je informatívny, popis je rovnaký ako v tabuľke Tabuľka 1 pričom tento príklad používa
                                                                                      definície znalostí a zručností na definovanie kompetencie.
                                                                                      Tabuľka 2 – Príklad vytvorenia novej kompetencie pre analýzu dát s ďalšími úlohami


                                                                                      Názov kompetencie: Analýza dát – príklad 2

                                                                                      Popis kompetencie: Zber, syntéza alebo analýza kvalitatívnych a kvantitatívnych dát a informácií z
                                                                                      rôznych zdrojov na podporu rozhodovania, vypracovanie odporúčaní a/alebo tvorbu reportov, zhrnutí a
                                                                                      dokumentácie.

                                                                                      Spôsob hodnotenia: test

                                                                                                                                         10
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                      WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                      (NICE FRAMEWORK)


                                                                                      Definície znalostí a zručností

                                                                                      S0013 | Zručnosť vo vytváraní databázových dotazov, vývoji algoritmov a analýze dátových štruktúr.

                                                                                      S0021 | Zručnosť pri navrhovaní štruktúr pre analýzu dát (napr. dátových typov, ktoré musí test
                                                                                      generovať a postupov pre analýzu dát).

                                                                                      S0091 | Zručnosť pre analýzu forenzných dát.

                                                                                      K0020 | Znalosť administrácie dát a dátových štandardov.

                                                                                      K0338 | Znalosť dataminingových techník.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      V tomto príklade predstavuje Tabuľka 2 kompetenciu pre analýzu dát. Túto kompetenciu môže
                                                                                      vytvoriť testovacia / vzdelávacia autorita, ktorá poskytuje test na hodnotenie aktérov. Test môže
                                                                                      byť realizovaný v papierovej alebo elektronickej forme prostredníctvom počítačov.
                                                                                      Absolvovaním testu aktér preukáže kompetenciu "Analýza dát – príklad 2" definovanú
                                                                                      testovacou autoritou.

                                                                                      (Poznámka: V Tabuľka 2 sú použité definície znalostí a zručností verzie NICE koncepcie z roku
                                                                                      2017. [2])

                                                                                      3.4   Pracovné roly

                                                                                      Pracovné roly sú bežným prípadom použitia koncepcie NICE. Pracovné roly sú spôsob, ako
                                                                                      opísať zoskupenie práce, za ktorú je niekto zodpovedný.

                                                                                      Zatiaľ čo predchádzajúce rámce tiež spájali pracovné roly so špecifickými znalosťami,
                                                                                      zručnosťami a schopnosťami, rámec NICE podporuje agilnejší prístup prostredníctvom úloh.
                                                                                      Pracovné roly sa skladajú z úloh, ktoré predstavujú prácu, ktorá sa má vykonať. Úlohy zahŕňajú
                                                                                      súvisiace definície vedomostí a zručností, ktoré predstavujú potenciál aktérov vykonávať tieto
                                                                                      úlohy. Tento priamy prístup, znázornený na obrázku Obrázok 4 podporuje flexibilitu a
                                                                                      zjednodušuje komunikáciu.




                                                                                                                                         11
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                     WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                     (NICE FRAMEWORK)
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                                               Obrázok 4 – Vzťahy pracovných rolí a stavebných blokov

                                                                                      Názvy pracovných rolí nie sú synonymom pre názvy pracovných pozícií. Niektoré pracovné roly
                                                                                      sa môžu zhodovať s názvom pracovnej pozície v závislosti od používania názvov pracovných
                                                                                      pozícií organizáciou. Okrem toho tiež pracovné roly nie sú synonymom pre profesie.

                                                                                      Jedna pracovná rola (napr. vývojár softvéru) sa môže vzťahovať k viacerým pracovným
                                                                                      pozíciám (napr. softvérový inžinier, programátor, vývojár aplikácií). Naopak, na vytvorenie
                                                                                      konkrétnej pracovnej pozície sa môžu kombinovať viaceré roly. Tento doplnkový prístup
                                                                                      podporuje lepšiu modularitu a ilustruje skutočnosť, že aktéri vykonávajú viaceré úlohy v rôznych
                                                                                      rolách bez ohľadu na ich pracovnú pozíciu. Podobne koncepcia NICE nedefinuje úrovne
                                                                                      odbornosti (napr. základná, stredná, pokročilá). Takéto atribúty a atribúty týkajúce sa odbornosti,
                                                                                      s akou aktér vykonáva úlohy, sú ponechané na iné modely alebo zdroje.

                                                                                      3.4.1   Použitie existujúcich rolí

                                                                                      Každá pracovná rola je určená na podporu dosahovania cieľov prostredníctvom úloh. Hoci
                                                                                      pracovná rola môže mať vopred určenú množinu definovaných úloh, používatelia majú možnosť
                                                                                      zahrnúť aj iné existujúce úlohy na prispôsobenie pracovných rolí ich jedinečnému kontextu.
                                                                                      Podobne môže používateľ chcieť čerpať z uvedených pracovných rolí alebo pridať ďalšie na
                                                                                      podporu ďalších cieľov. Aktuálna množina komponentov NICE koncepcie je k dispozícii v
                                                                                      NICE Framework Resource Center. [1]

                                                                                      Používatelia sú varovaní pred internou úpravou názvu a popisu existujúcej pracovnej roly.
                                                                                      Pracovné roly sú určené na podporu interoperability, takže zmena ich obsahu môže viesť
                                                                                      k následným nezrovnalostiam. Ak je potrebné iné znenie, môže sa vytvoriť nová pracovná rola,
                                                                                      ako je popísané nižšie.


                                                                                                                                        12
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                     WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                     (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      3.4.2    Vytváranie nových rolí

                                                                                      Používatelia môžu vytvoriť nové pracovné roly, ktoré pomôžu prispôsobiť používanie NICE
                                                                                      koncepcie ich jedinečnému kontextu. Takéto dodatočné pracovné roly pomôžu podporiť jasné a
                                                                                      konzistentné interné diskusie týkajúce sa práce v oblasti kybernetickej bezpečnosti.

                                                                                      3.5     Pracovné skupiny

                                                                                      Mnohé organizácie používajú pracovné skupiny (tímy) na kolektívne riešenie zložitých úloh tým,
                                                                                      že spájajú jednotlivcov s rôznymi zručnosťami a skúsenosťami. S využitím rôznych zdrojov
                                                                                      a perspektív je možné pomocou pracovných skupín riadiť riziká holisticky. Pracovné skupiny
                                                                                      využívajú špecializáciu členov v oblasti znalostí a procesov na efektívne rozdelenie práce.
                                                                                      Pracovné skupiny je možné definovať pomocou pracovných rolí alebo kompetencií.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      3.5.1    Vytváranie pracovných skupín prostredníctvom rolí

                                                                                      Prístup budovania pracovných skupín prostredníctvom rolí umožňuje organizáciám definovať,
                                                                                      aké typy pracovných rolí sú potrebné na dosiahnutie definovaných cieľov. Keďže sa samotné
                                                                                      pracovné roly skladajú z kompetencií, tento prístup k budovaniu pracovných skupín sa začína
                                                                                      identifikáciou práce, ktorú treba vykonať. Tento prístup možno považovať za prístup „zhora-
                                                                                      nadol“.
                                                                                      Tabuľka 3 -Príklad definície pracovnej skupiny pre vývoj bezpečného softvéru pomocou pracovných rolí
                                                                                      NICE koncepcie z roku 2017

                                                                                      Fáza životného cyklu                         Pracovná rola
                                                                                      Dizajn                                       SP-ARC-002 | Bezpečnostný architekt
                                                                                      Vývoj                                        SP-DEV-001 | Softvérový vývojár
                                                                                      Nasadenie                                    OM-NET-001 | Špecialista pre sieťové operácie
                                                                                      Prevádzka                                    OM-STS-001 | Špecialista technickej podpory
                                                                                      Údržba                                       OM-DTA-001 | Správca databázy
                                                                                      Odstavenie                                   OV-LGA-001 | Poradca pre oblasť legislatívy
                                                                                                                                                 v kybernetickej bezpečnosti
                                                                                      Vyššie uvedená tabuľka 3 ukazuje spôsob vytvorenia pracovnej skupiny pre vývoj bezpečného
                                                                                      softvéru. Pracovné roly sú vytvorené na základe identifikátorov pracovných rolí v koncepcii
                                                                                      NICE z roku 2017. Pracovné skupiny, ktoré sú vytvárané týmto spôsobom začínajú
                                                                                      identifikáciou práce, ktorú je potrebné vykonať. V tomto prípade je pracovná skupina pre vývoj
                                                                                      bezpečného softvéru organizovaná podľa fáze životného cyklu. Prvý riadok tabuľky predstavuje
                                                                                      fázu návrhu, v ktorej pracovná skupina spolu s bezpečnostným architektom zváži ciele, vrátane
                                                                                      plánovania. Tabuľka 3 je informatívny príklad a nepokrýva všetky pracovné roly, ktoré môžu
                                                                                      byť vytvorené alebo potrebné pre danú pracovnú skupinu. Ďalšie informácie nájdete v
                                                                                      dokumente NIST’s Secure Software Development Framework. [6]




                                                                                                                                         13
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                    WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                    (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      Tabuľka 4 – Príklad definície pracovnej skupiny pre kybernetickú bezpečnosť pomocoupracovných rolí NICE
                                                                                      koncepcie z roku 2017 a nových pracovných rolí

                                                                                      Funkcia koncepcie kybernetickej             Pracovná rola
                                                                                      bezpečnosti
                                                                                      Identifikácia                               NováPracovnáRola1 | Manažér rizík
                                                                                      Ochrana                                     SP-RSK-002 | Audítor bezpečnostného riadenia
                                                                                      Detekcia                                    PR-CDA-001 | Analytik kybernetickej obrany
                                                                                      Reakcia                                     PR-CIR-001| Respondent na incidenty kybernetickej
                                                                                                                                  obrany
                                                                                      Obnova                                      NováPracovnáRola2 | Špecialista na komunikácie

                                                                                      Tabuľka 4 uvádza príklad definície pracovnej skupiny pre oblasť kybernetickej bezpečnosti.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      Podobne ako pracovná skupina pre vývoj bezpečného softvéru, aj tento vzorový tím je vytvorený
                                                                                      prístupom zameraným na prácu. Použitím elementárnej časti (ang. Framework Core) Rámca na
                                                                                      Zlepšenie Kybernetickej Bezpečnosti Kritickej Infraštruktúry (ang. Framework for Improving
                                                                                      Critical Infrastructure Cybersecurity) sa vyberú ciele kybernetickej bezpečnosti, identifikujú sa
                                                                                      úlohy na dosiahnutie týchto cieľov a vyberú sa pracovné roly tak, aby sa definovali úlohy
                                                                                      potrebné na podporu týchto cieľov. [7] Tabuľka 4 je informatívny príklad a nepokrýva všetky
                                                                                      pracovné roly, ktoré môžu byť vytvorené alebo požadované pre danú pracovnú skupinu. Boli
                                                                                      vytvorené dve nové pracovné roly, ktoré ukazujú zmiešaný prístup používania existujúcich rolí
                                                                                      (časť 3.4.1) a vytvárania nových rolí (časť 3.4.2). Vytvorením nových pracovných rolí
                                                                                      demonštruje tento príklad flexibilný a agilný prístup k prispôsobeniu NICE koncepcie.

                                                                                      3.5.2   Vytváranie pracovných skupín pomocou kompetencií

                                                                                      Pracovné skupiny je možné vytvárať aj pomocou kompetencií. Tento prístup k vytváraniu
                                                                                      pracovných skupín pripúšťa, že jednotlivé úlohy môžu byť neznáme, ale kompetencie potrebné
                                                                                      na vyriešenie úloh sú známe. Uvedený prístup je možné považovať za prístup „zdola-nahor“.
                                                                                      Takto vytvorené pracovné skupiny môžu pomôcť identifikovať aktérov, ktorí sa môžu v
                                                                                      budúcnosti podieľať na práci skupiny. Takýto aktéri môžu alebo nemusia byť priradení
                                                                                      k pracovnej role a majú kompetencie potrebné na dosiahnutie cieľov organizácie.

                                                                                      Napríklad obranná pracovná skupina pre kybernetickú bezpečnosť, ktorá využíva svoje
                                                                                      schopnosti na napodobňovanie techník útoku protivníkov (tzv. „červený tím“), môže pozostávať
                                                                                      z nasledujúcich teoretických kompetencií:

                                                                                         •    Plánovanie zapojenia.
                                                                                         •    Pravidlá zapojenia.
                                                                                         •    Penetračné testovanie.
                                                                                         •    Sber dát.
                                                                                         •    Využívanie zraniteľností.

                                                                                      Vytvorením pracovných skupín alebo iných zoskupení znalostí a zručností si môže každá
                                                                                      organizácia prispôsobiť NICE koncepciu spôsobom, ktorý najlepšie pomôže aplikovať a
                                                                                      komunikovať o aktéroch a o práci, ktorú títo aktéri budú vykonávať tak, aby umožnili
                                                                                      dosiahnutie cieľov misie.


                                                                                                                                        14
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                               WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                               (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      4    Záver

                                                                                      Použitím prístupu, založeného na stavebných blokoch opísaných v koncepcii NICE, môžu
                                                                                      používatelia profitovať z konzistentnej metódy organizácie a komunikácie práce, ktorá sa má
                                                                                      vykonať, prostredníctvom definíc úloh, vedomostí a zručností jednotlivých aktérov, ktorí túto
                                                                                      prácu podporujú. Koncepcia NICE pomáha usmerňovať úsilie zamestnávateľov opísať prácu v
                                                                                      oblasti kybernetickej bezpečnosti, poskytovateľov vzdelávania a školení s cieľom pripraviť
                                                                                      pracovníkov v oblasti kybernetickej bezpečnosti a aktérov tak, aby preukázali svoje schopnosti
                                                                                      vykonávať príslušnú prácu v oblasti kybernetickej bezpečnosti.

                                                                                      Možnosť popísať úlohy, vedomosti a zručnosti je dôležitá na zabezpečenie komplexného
                                                                                      pochopenia práce a pracovnej sily. Koncepcia NICE poskytuje rozšíriteľný referenčný zdroj,
                                                                                      ktorý je možné aplikovať a použiť v rôznych organizáciách alebo sektoroch na opis práce, ktorá
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      sa má vykonať vo viacerých oblastiach. Výhody vyplývajúce z použitia NICE koncepcie
                                                                                      podporujú misiu NICE, ktorou je motivácia, propagácia a koordinácia silnej komunity
                                                                                      spolupracujúcej na presadzovaní integrovaného ekosystému vzdelávania, školenia a rozvoja
                                                                                      pracovnej sily v oblasti kybernetickej bezpečnosti.




                                                                                                                                   15
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                  WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                  (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      Literatúra

                                                                                      [1]   National Initiative for Cybersecurity Education (2020) NICE Framework
                                                                                            Resource Center. Dostupné na https://www.nist.gov/nice/framework

                                                                                      [2]   Newhouse WD, Witte GA, Scribner B, Keith S (2017) National Initiative
                                                                                            for Cybersecurity Education (NICE) Cybersecurity Workforce Framework.
                                                                                            (National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD),
                                                                                            NIST Special Publication (SP) 800-181.
                                                                                            https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181

                                                                                      [3]   National Institute of Standards and Technology (2020) National Online Informative
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                            References Program. Dostupné na https://csrc.nist.gov/projects/olir

                                                                                      [4]   Stine K, Quinn S, Witte G, Gardner RK (2020) Integrating Cybersecurity
                                                                                            and Enterprise Risk Management (ERM). (National Institute of Standards and
                                                                                            Technology, Gaithersburg, MD), NIST Interagency or Internal Report (IR) 8286.
                                                                                            https://doi.org/10.6028/NIST.IR.8286

                                                                                      [5]   Krathwohl, D. R. (2002). A revision of Bloom's taxonomy: An overview. Theory Into
                                                                                            Practice, 41(4), 212-218. Dostupné na
                                                                                            https://www.depauw.edu/files/resources/krathwohl.pdf

                                                                                      [6]   Dodson DF, Souppaya MP, Scarfone KA (2020) Mitigating the Risk of Software
                                                                                            Vulnerabilities by Adopting a Secure Software Development Framework (SSDF).
                                                                                            (National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD), NIST
                                                                                            Cybersecurity White Paper. https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04232020

                                                                                      [7]   National Institute of Standards and Technology (2018) Framework for Improving
                                                                                            Critical Infrastructure Cybersecurity, Version 1.1. (National Institute of Standards and
                                                                                            Technology, Gaithersburg, MD). https://doi.org/10.6028/NIST.CSWP.04162018




                                                                                                                                      16
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                 WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                 (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      Appendix A—Použité skratky

                                                                                      Vybraté skratky použité v tomto dokumente a ďalších dokumentoch NICE:

                                                                                      ERM            Enterprise Risk Management

                                                                                      FISMA          Federal Information Security Modernization Act

                                                                                      FOIA           Freedom of Information Act

                                                                                      ITL            NIST Information Technology Laboratory

                                                                                      K&S            Knowledge and Skill statement(s)
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                      NICE           National Initiative for Cybersecurity Education

                                                                                      NIST           National Institute of Standards and Technology

                                                                                      OLIR           Online Informative Reference

                                                                                      OMB            Office of Management and Budget

                                                                                      SSDF           Secure Software Development Framework

                                                                                      TKS            Task, Knowledge, and Skill statements




                                                                                                                                    17
                                                                                      NIST SP 800-181 REV. 1                                WORKFORCE FRAMEWORK FOR CYBERSECURITY
                                                                                                                                                                (NICE FRAMEWORK)

                                                                                      Appendix B—Slovník pojmov

                                                                                      Kompletný slovník pojmov v anglickom jazyku je na stránke https://csrc.nist.gov/glossary.

                                                                                      Kompetencia       Mechanizmus na ohodnotenie odbornosti aktérov organizáciou.

                                                                                      Znalosť           Vedomosť získaná na základe štúdia alebo skúsenosti.

                                                                                      Zručnosť          Schopnosť vykonať pozorovateľnú činnosť.

                                                                                      Úloha             Činnosť zameraná na dosiahnutie definovaných cieľov.
Táto publikácia je voľne dostupná na: https://doi.org/10.6028/NIST.SP.800-181r1.slo




                                                                                                                                    18
